미래학자 버크민스터 풀러는 '지식 두 배 증가곡선'으로 인류의 지식총량이 늘어나는 속도를 설명한다. 그에 따르면 인류의 지식 총량은 100년마다 두 배씩 증가해왔다. 그러던 것이 1900년대부터는 25년으로, 현재는 13개월로 그 주기가 단축되었다. 2030년이 되면 지식 총량은 3일마다 두 배씩 늘어나게된다. 이른바 지식의 빅뱅이 일어나고 있는 것이다. (p.5)
  현재와 같이 지식과 정보가 넘쳐나는 시대에 통찰력은 너무나 필요하지만 쉽게 가질 수 없는 능력이다. 이 책의 저자인 'KBS<명견만리>제작팀'은 생각을 모으면 길이 보일것을 기대하며 이책을 썼다고 한다. 사회 다양한 분야의 트렌드를 설명하고, 문제 의식을 제기하며 사회 구성원들의 생각을 모아 해결방안을 찾고자 한 것이다. 이런 책들이 많이 나와주어 사회 개개인이 문제를 인식하고 모여서 토론을 하며 해결책을 찾을 수 있기를 기대하게 한다. 
내용은 크게 인구, 경제, 북한, 의료 네 파트로 나뉘어 각 주제에 대한 문제를 제기하고 함께 생각해볼 것을 독려한다.
  먼저 1955년에서 1963년 사이에 태어난 이른바 베이비붐 세대의 은퇴에 맞물려 저출산, 고령화 사회로 진입하는 우리 사회의 인구 부족의 심각한 현상을 다루고 있다. 당장 노동력이 부족해지니 경제성장률 저하는 필수적으로 뒤따르고 거기에 조세수입감소, 사회보장비용지출 증가 등의 여러 문제를 수반한다. 현재도 그리고 미래에도 저성장을 겪어야 하는 현재의 청년 세대에 비해 비교적 고성장의 열매를 맛보며 살아온 베이비붐 세대는 그나마 우리 사회에서 가장 많은 자산을 가지고 있다고 한다. 하지만 자산의 대부분을 부동산으로 가지고 있다보니 현금이 부족해 생활이 어려운 노년을 겪는 현상이 벌어진다. 말 그대로 은퇴 후 딸랑 집한채 남는것이다. 이는 우리 사회만 그런게 아니다. 스페인의 베이비붐 세대 또한 내집마련을 큰 목표로 여겨 부동산 비율이 높은데 경제위기때의 집값하락으로 아직도 빚에 허덕이며 집이 족쇄가 되는 현상을 겪는 이들이 많다. 반면, 일본의 경우 한때 부동산 버블 폭락을 경험 후 부동산 투자 비율을 낮추었고 현재 현금 위주로 자산비중을 조정할 수 있었다고 한다. 다른 나라와의 비교를 통해 노후 준비를 위해 어느 방향으로 가야하는지, 부동산에 대한 지나친 몰입에 대해 다시한번 생각해 볼 필요성을 느꼈다.
  지구상에서 가장 먼저 사라지게 될 나라 "대한민국" 
세계적으로 위기의식을 느끼는 인구 문제로는 저출산을 빼놓을 수 없다. 국내외 여러 연구에서 이대로 저출산이 지속된다면 지구상에서 가장 먼저 사라지게 될 나라로 '대한민국'을 꼽는다. 미디어에서 흔히 사용하는 '인구절벽'이라는 단어가 더이상 남 일이 아닌 것이다.
그러나 결혼과 출산의 당사자인 청년 세대의 삶은 힘들고 미래가 불투명하기만하다. 단지 출산을 장려해서 해결 될 일도 아니고, 단기간에 성과를 낼수 있는 일도 아니다. 청년 세대에 대한 투자와 현실적인 정책들이 장기적 계획에 따라 당장 필요함을 알 수있다. 이책에서 강조하는 인구 감소 시대에 핵심은 청년층이라는데 공감한다. 청년들의 문제를 그들만의 문제로 치부할게 아니라 전 세대의 공동 과제로 봐야한다는 '명견만리'팀의 의견에 반박할 수가 없다. 모든 세대의 미래가 청년층에 달려있음은 이제 누구도 부정할수 없는 현실이다.
  이렇듯 지구촌은 인구감소로 머리를 싸매고 있는데 어째서 일자리는 늘지 않고 계속 줄기만 하는지, 실업률은 매년 사상 최대의 수치를 갱신하는지 아이러니하다. 하지만 현재의 정보기술의 발전을 돌이켜보면 많은 공정과 직업이 로봇화 됨으로써 인간의 일자리가 줄어들고 있음을 알수 있다.
특히, 우리나라는 수출 대기업 위주의 정책으로 경제성장을 이끌어 왔다. 하지만 대기업은 사상 최대의 이익을 벌어들이고도 그 수익이 투자와 고용으로 이어지지 않고 엄청난 금액의 사내유보금으로 보유하고 있다. 반면 최근 미국의 월마트의 행보는 한번 생각해 볼 만 하다. 월마트 또한 최대한 저렴한 가격으로 상품을 팔기위해 근로자들의 복지와 임금이 형편없기로 악명 높았는데, 어느 순간 일자리 창출에 나섰다. 기업 혼자 생존할수 없음을, 결국은 일자리가 있어야 물건을 구매할 소비자가 있을수 있음을 깨달은 것이다. 이처럼 '공존 가치'에 근거해 일자리를 창출한 기업들은 소비자들의 공감을 얻어 매출 상승으로도 이어진다.
만연한 저성장의 흐름에서 경기가 좋아질거라는 기대는 의미가 없다고 한다. 저성장을 받아들이고 다른 방법을 모색하는 것이 현실적인 대안일 것이다. 상생하는 사회구조시스템이 어느때보다 절실하다. 그러기 위해서는 사회 구성원 각자 양보와 타협으로 '공존'에 대한 인식을 다시 한번 생각해 보아야 할때다.
  저성장이 세계적인 흐름임에도 불구하고 '뜨는' 지역 또한 있게 마련이다. 투자의 귀재 짐 로저스는 자녀에게 아시아를 가르치기 위해 싱가포르로 이주해 살고 있다고 한다. 그는 동북아시아, 특히 한반도, 중국, 러시아 3국의 접경지역에 큰 관심을 보이고 있다.  중국의 훈천, 북한의 라진, 러시아 등 세나라의 접경지역인 이곳이 요즘 한창 뜨고 있다. 이곳의 경제적 가치를 알아본 중국과 러시아는 발빠르게 북한의 라진항 이용권을 독점하다시피 하고 있다. 우리는 이곳의 경제적가치를 알면서도 남북한의 갈등관계로 인해 라진항을 이용할수가 없다. 그저 강건너 불구경하듯 우리에겐 남일인것이다. 북한의 노동력과 풍부한 천연자원, 남한의 자본과 기술력은 최고의 조합으로 손꼽히지만 남북의 정치적 갈등으로 실현되지 못하고 있는 점이 안타깝다. 북한을 이념적인 문제, 정치적인 갈등으로만 대할게 아니라 경제적 파트너로써의 관계 모색이 앞으로의 한반도에 필요한 바람이라는데 공감하게 된다.
  유토피아 혹은 디스토피아
이 밖에도 생명공학의 발전이 인류에게 득이 될지, 독이 될지에 대한 논의도 흥미로웠다. 우리나라의 황우석박사의 줄기세포 논문조작사건이후 유전자 분야의 규제가 엄격해지고 연구가 지지부진한 사이, '바이오IT산업'이라는 세계 트렌드의 성장에서 뒤쳐진 점은 너무나 안타까운 일이다. 생명윤리에 대한 규제와 고민은 필수로 뒤따라야 하겠지만 분명 질병이나 치료로부터 자유로울 수 있다는 점은 큰 매력이고 사회적 비용을 고려하더라도 꼭 필요한 연구임은 분명하다.
    -
    당장 해결할 수 없는 심각한 사회문제, 세계적인 흐름에 대한 문제에 대해 공포스러울 만큼 현실적으로 문제를 지적한 이 책은 내용의 심각성과는 달리 쉽고 재밌게 읽힌다. 사회를 살아가는 구성원으로써 알고는 있어야 할 문제, 더 나아가 한번쯤 생각해 봐야할 문제에 대해 다양한 사례를 제시하며 설명한다. 왜 문재인 대통령이 이책을 읽기를 권했는지 절실히 체감할수 있었다. 우리에겐 살아야 할 미래가 있기 때문이다.
     우리사회의 변화의 진폭은 점점 가속화되고 있다. 개인적으로 30년간의 직장생활을 마치고 제2의 삶을 시작하고 있지만 현재의 시점은 개인 차원에서뿐만 아니라 나라경제, 인류전체에서도 변화가 일상화되고 있는 상황이다. 4차산업혁명이라는 말이 이젠 남의 이야기가 아닌 내 이야기이다. 은퇴 이후 생활의 안정을 가져올 수 있을 것인가? 대학을 졸업한 아이들은 과연 반듯한 직장을 갖고 결혼을 하고 아이를 낳고 우리가 살아왔던 방식처럼 가정을 꾸려나갈 것인가? 급변하는 한반도 정세는 어떤 변곡점을 겪을 것인가? 지금 우리 주변에서 일어나는 일들의 변화속도를 보면 머리가 어지러울 정도이다.
 많은 사람들에게 영향을 주는 절박한 변화에는 어떤 것이 있을까? 급격히 일어나고 있는 인구구조의 변화, 점점 심각함을 더해가는 청년실업, 최근 세계 뉴스의 핵심에 서고 있는 북한의 최근동향과 대응문제, 유전자혁명이 만들어 내고 있는 의료분야의 미래 등을 다루고 있다. 이 문제의 본질을 제대로 보기 위해 세계각국을 대상으로 한 취재를 바탕으로 현상을 분석한다. 그들의 대응방안이 우리에게는 반면교사가 될 수도 있기 때문이다.
 누구도 다가오는 미래를 정확히 예측하기 어렵다. 그래서 더욱 더 냉철한 시각으로 변화의 본질을 살피고 대응방향을 모색하는 노력이 필요할지도 모른다. <명견만리>는 그런 노력의 일환이라는 생각이 든다. 어느 누구도 혼자서 도도한 변화의 흐름을 바꾸어 놓을 수 없지만 또 우리 모두가 머리를 맞대고 풀어나가야 하고 그렇게 할 수 있는 문제이기도 하다.  
 본인이 처한 입장에 따라 절실하게 다가오는 주제는 다를 수 있겠다. 개인적으로는 청년실업의 문제와 은퇴후의 생활문제가 우리집의 현안이라 더 집중해서 읽게 된다. 전 세계가 기댈 수 있는 청년에 투자하자는 이야기가 가장 급하고 중요한 이야기로 다가온다. 사실 이 책이 다루는 일자리, 인구쇼크, 고령화 사회 등의 주제들은 서로 얽혀 있는 문제이기도 하다. 실타래처럼 얽혀 있기 때문에 문제해결을 위해서는 그 본질을 제대로 짚고 힘을 모아 나가야 함은 물론이다. 그런 측면에서 본다면 이 책은 정말 우리가 꼭 다루고 해결해야 할 절박한 문제들에 대한 해결의 단초를 제공하는 것이 아닌가 생각해 본다.문재인 대통령의 추천도서이기도 한 명견만리 어려워 보여서 처음에는 쉽게 손이 가질 않았다
하지만 읽다보면 점점 빠져들게 된다 생각하는 것도 달라지고 통찰력도 생기는 것 같다
인구 경제 북한 의료편인 이번 책은 은퇴 폭탄, 청년투자, 일자리 실종, 장마당 세대. 치매 쓰나미등 이제껏 사회적문제이자 개인적문제들을 화두로 이야기를 하고 있다 지금의 현실과 함께 앞으로의 미래에 대한 제시도 함께 하고 있는데 남의 일이 아니다 지금 바로 내일이 아닌가 싶다
이 책은 예측을 뒤흔드는 놀라운 통찰을 하고 있다 늘 뒷전이고 뉴스를 봐도 그냥 무시하고 지나고 싶은 북한의 새로운 모습과 함께 지금 어떻게 변해가고 있으며 새로운 세대의 등장과 함께 북한도 점점 변화하고 있으며 우리가 어떻게 대처해야 할지 말하고 있다
 특히나 은퇴폭탄에 대해 글을 읽을 때에는 남의 일 같지가 않다 앞으로 일할 시간이 많이 남았다고는 하지만 시간은 금방 지나간다 은퇴에 대한 걱정도 앞서지만 은퇴에 대한 미래 설계도 지금당장 해야하지 않을까 싶다 그리고 어두운 전망만 하는게 아니다 미래에 대한 무엇을 해야 할 것인지에 대한 것도 이 책에 나와있다
 밝은 지혜로 만리를 내다보라 는게 이 책의 주제다 당장 닥쳐올것에 불안해 하지 말고 지금부터 차근차근 준비하고 대처하는 방법을 말하고 있다 앞으로 10년 20년 30년의 세상의 변화에 대해 대비할 때라고 하고 있다 이제는 그저 지나칠게 아니라고 본다 특히 경제부분에 대한 것은 많은 공감이 간다 직장생활을 하고 있는 사람으로서 지금당장 겪고 있는 현실이라 그런지 몇번이고 더 읽어보게 된다
그리고 치매부분에 대해 나올때 부모님 생각도 났다 앞으로의 일은 모르기 때문에 대비도 해야하고 그저 넋 놓고 있다가 뒤통수 맞기 쉽상이라 지금부터라도 찬찬히 준비를 해야 하지 않을까 싶다
 지금의 현실에 대해서 꼭 집으면서 미래에 대해 걱정하고 앞으로의 대비를 제시하는 부분을 볼때면 아직까지 희망은 있구나 싶은게 절망하고 싶지는 않다 처음에 읽을때는 어딘지 모르게 점점 절망하고 있었던 것같다 하지만 어둠속에서 희망의 싹트지 않을까 책을 읽으면서 그런 생각도 들었다우물안 개구리처럼 살다보면 바깥 세상이 얼마나 역동적이고 빠르게 변하고 있는지 실감을 못한다. 환경의 변화가 영향을 미치기 힘든 우물속이라면 그래도 되겠다. 자기 살 일만 챙겨보면 될테니 말이다. 그런데 우리 인간은 개구리처럼 될 수가 없다. 집안에 꼭꼭 숨어서 산다고 해도 사회가 변하면 어떤 경로든 영향을 받기 마련이다. 그러니 지금 우리 주변의 환경이 어떻게 바뀌어가고 있는지 조금은 민감할 필요가 있어 보인다. 시간이 갈수록 변화의 속도에 가속도가 붙어 정신없이 바뀌는 이 시대에는 특히 그렇다.
 전문가들도 미래를 예측하기 힘들 정도로 빠르게 변화하는 시대를 경험하고 있다. 이 책 <명견만리>에 소개하고 있듯이 미래학자 버크민스터 풀러의 '지식두 배 곡선'에 따르면 인류의 지식 총량은 100년마다 두 배씩 증가해왔다. 그런데 1900년대부터 25년으로, 현재는 13개월로 그 주기가 단축되었다. 2030년이 되면 지식 총량은 3일마다 두 배씩 늘어나게 된다고 한다. 이처럼 폭발적으로 늘어나는 지식을 바탕으로 인류 사회는 갈수록 더 급격한 변화를 맞게 될 것이다. 그런 역동적인 변화의 중심에 우리가 서 있다.
 이 책은, 먼저 22세기가 되면 지구상에서 가장 먼저 사라질 나라로 주목받고 있는 대한민국의 인구 문제로 문을 연다. 그리고 로봇이 일자리를 대체하기 시작한 문제, 만들어도 팔 곳이 없어 위기를 맞은 자본주의 문제, 저성장 시대의 소비트렌드와 정치, 그리고 향후 20년 동안 세계에서 가장 흥미로운 곳이 된 북 중 러 기회의 삼각지대와 기울어가는 우리 경제가 활로를 찾을 방법 등에 대해 이야기한다. 그리고 유전자 혁명이 바꾸어 놓은 우리 사회의 미래도 무척 흥미진진하며, 앞으로 치매가 무척 중요하게 다루어야 할 병이란 사실도 알려준다.
 이 책을 읽으며 당장 40대 후반의 직장인인 내가 주목해야할 것들에 대한 것보다 자라나는 우리 아이들이 어떻게 미래를 대비하게 해야할 까를 먼저 걱정했다. 로봇이 주요 일자리의 대부분을 대체하는 상황과 인구 감소에 따른 후유증을 우리 아이들이 고스란히 받아내야 한다는 사실이 마음을 무겁게 했다. 청년 실업문제가 이미 심각한 상황에서 탈출구가 보이지 않는다. 그래서 이 책은 청년투자에 대해 무척 비중있게 다루고 있다. 그리고 전 세계가 일자리 창출을 최우선 과제로 삼고 있다는 사실도 알게 됐다.
 젊어서는 일자리, 나이 들어서는 치매를 걱정해야 하는 시대가 왔다. <명견만리>가 찾아낸 우리 사회의 문제들이 현 시대를 사는 우리의 현명한 선택으로 인해 불안한 미래가 아닌 좀더 살만한 미래로 이어졌으면 하는 바람을 가진다. 지금의 급격한 사회의 변화로 인해 예상되는 제반 문제를 해결하는 것은 모든 세대 공동의 과제란 사실을 이 책은 강조하고 있다. 나만 아니면 된다는 이기적인 마음은 스스로 우물속에서 살겠다는 편협한 생각일 뿐이다. 우리가 직면한 과제들을 미리 인식하고 함께 대비하자는 차원에서 이 책을 읽어보면 좋을 것 같다.
 지금 우리 사회는 각자의 이익을 위해서 질주하고 있다. 그 질주의 방향이 모두 제각각이어서 정작 나라 자체는 꼼짝도 못하는 상황이다. 밖으로 나가려는 원심력만 있고 안으로 모이는 구심력은 사라졌다. 이제 원심력들을 구심력으로 바꿔서 좀 더 나은 대안을 마련하기 위해 함께 고민해야 한다._(P.174)안녕하세요, 박 대통령님. 저는 요즘 나라 걱정이 많습니다. 작년에 아들이 태어난 이후 부쩍 걱정이 더 많아진 것 같아요. 이대로 가다간 정말 끔찍한 미래를 맞이하게 될 게 뻔하니까요. 소득세 몇 푼 못 내는 소시민인 제가 이런데,(물론 간접세는 많이 내고 있습니다) 나라밖에 모르는 대통령님 마음은 오죽하실까요? 오늘은 그런 대통령님의 근심을 조금이나마 덜어드리고자 이렇게 특별히 대통령님께 드리는 포스팅을 하게 됐습니다. 과연 대통령님께서 이 글을 읽으실까요? 저는 0.1%의 확률에 한번 걸어보렵니다.

최근 <명견만리>라는 책을 읽었는데, '아! 이렇게 하면 우리에게도 희망이 있겠구나!' 뭐 이런 생각이 번쩍 들었던 겁니다. 네, 이 책은 KBS 다큐 역사상 유례없는 시청률을 기록한 <명견만리>를 단행본으로 엮은 겁니다. 대통령님께서도 아마 TV로는 몇 회 정도 접했을지도 모르겠네요.

저는 오늘 대통령님께서 꼭 아셔야 할 것 두 가지만 간략하게 소개해드리고자 합니다. 이미 다 알고 있는 거라고는 말씀하지는 마세요. 알고 있는데도 우리가 거꾸로 가고 있는 거라면, 그건 너무 슬픈 일이잖아요.
1. 대통령님, 청년 세대에 투자하셔야 합니다. 독일을 보세요. 독일은 이미 1970년대부터 청년 세대에 투자했습니다. 물론 기성세대의 완고한 반대가 있었죠. 하지만 결국 사회적 합의를 이루었고, 그 결과 오늘날의 독일은 같은 고령화 문제를 겪고 있는 이탈리아나 일본과 판이하게 다른 건강한 체질을 갖게 되었습니다.
지금 한국의 에코세대는 돈이 없습니다. 이른바 88만원 세대라고도 불리죠. 그래서 결혼도 하지 않고 아이도 낳지 않습니다. 메아리의 메아리는커녕 완전한 음소거가 되어 누구 하나 응답하지 않습니다. 옥스퍼드대학 인구문제연구소가 꼽은 '지구상에서 제일 먼저 사라질 나라'가 바로 한국입니다. 이탈리아 청년들처럼 우리 청년들도 기회만 된다면 이른바 '헬조선'을 떠날 생각만 하고 있습니다. 작년 가장 많이 팔린 소설 중 하나가 <한국이 싫어서>였다는 것쯤은 대통령님도 알고 계시겠죠?

이런 흐름을 되돌리기 위해선 청년투자밖에 답이 없습니다. <명견만리>에는 대한민국에 필요한 청년 투자가 무엇인지 상세히 소개되어 있습니다. 일자리를 만들고 노동환경을 개선하면 됩니다. 건설경기에 쏟아부을 돈을 청년에게 쓰면 됩니다. 대기업 위주의 경제 정책을 전면 재조정하고, 일자리의 90% 이상을 차지하는 중소기업을 지원하면 됩니다. 낙수효과는 진작에 사라졌으며, 미국의 정글 자본주의도 이제 방향을 선회하고 있습니다. 노키아가 쓰러진 핀란드는 현재 세계에서 창업이 가장 활발한 나라가 되었습니다. '실패의 날'이 있을 정도로 청년의 실패를 독려하고 있습니다. 현재 한국에서는 중앙정부가 청년투자에 뒷짐을 지고 있으니 몇몇 지차체에서 청년투자를 위한 움직임을 보이고 있습니다. 좋은 정책은 지자체의 것을 보고 벤치마킹하세요. 남의 것 따라한다고 욕할 사람 아무도 없습니다. 오히려 이것을 따라하는 것만으로도 훗날 대한민국의 미래를 바꾼 대통령이었다고 재평가 받게 될 것입니다.

2. 대통령님, 대북정책을 전면 재조정하셔야 합니다. 이제 북한과의 관계는 철저히 경제적이고 실리적인 차원에서 접근해야 합니다. 보수정권의 대북강경책 때문에 향후 20년 동안 세계에서 가장 흥미로운 곳이 될 '북중러 기회의 삼각지대'에서 우리는 철저히 소외되고 있습니다. 민주정부가 10년 동안 북한과 사이좋게 지내려고 노력한 건 그들이 예뻐서가 아니었습니다. 사실상의 섬나라에서 벗어나기 위해서였습니다. 그래서 철도가 연결됐고, 그 철도로 유럽 대륙을 꿈꿨던 것입니다.

'북중러 기회의 삼각지대'는 투자의 귀재 짐 로저스 회장이 세계에서 가장 주목하고 있는 지역이기도 합니다. 그는 자녀들에게 아시아를 가르치기 위해 9년 전 가족들과 싱가포르로 이주까지 했다고 합니다. 그의 말대로 지금 이 일대가 들썩이고 있습니다. 중국의 훈춘-러시아의 블라디보스토크-북한의 라선, 이 세 도시가 바로 삼각형의 꼭짓점을 이룹니다. 여기가 왜 그렇게 중요하냐고요? 중국의 '일대일로' 전략을 위해선 동북3성이 바다와 만나야 합니다. 하지만 북한과 러시아에 가로막혀서 중국 동북부 지역엔 바다가 없지요. 북한의 라진항을 이용할 수밖에 없다는 뜻입니다. 러시아 역시 부동항이 절대적으로 부족한 만큼 북한의 라진항을 이용할 수밖에 없습니다. 실제로 두 국가는 이 항구를 이용하기 위해 막대한 투자를 하고 있습니다. 그 결과 시베리아 횡단철도와 북한의 라진항도 연결되었습니다.

중국과 러시아가 북한을 이용해서 이익을 얻고 있는 동안 가장 가까운 우리는 그동안 무얼 했습니까? 대북강경책을 통해 얻어낸 것이 무엇인지 묻고 있는 겁니다. 정치와 안보의 영역에서는 치열하게 싸우더라도, 경제의 영역에서까지 이처럼 모든 걸 끊을 필요까진 없었습니다. 우리의 기회가 북한에 있다는 것은 대통령님도 잘 아시는 내용 아니었습니까? "통일은 대박"이라고 말씀하셨을 때도 다 이런 걸 염두에 두고 하신 말씀 아니었던가요?
대통령님, <명견만리>라는 책을 읽어보니 우리에게 기회가 없는 게 아니었습니다. 청년과 북한에 분명한 기회가 있습니다. 더 늦기 전에 지금 당장 투자해야 합니다. 대통령님이 가장 좋아하시는 단어 '골든타임'이 지나가고 있습니다.
제가 앞서 말씀드린 청년 투자와 북한 문제 이외에도 이 책에서는 한국사회가 안고 있는 다양한 문제를 지적하고 해법까지 제시합니다. 주요 키워드만 말씀드리자면 은퇴와 노후, 로봇과 일자리, 저성장과 소비, 유전자 혁명, 치매사회 등 모두 앞으로 우리사회에서 가장 중요하게 다뤄져야 할 이슈들입니다. TV프로그램을 보셨다면 아시겠지만 여기에 탁상공론은 없습니다. 제작진은 우리가 배워야 하거나, 반면교사로 삼아야 할 국가나 도시를 직접 찾아가 정확히 취재한 것을 바탕으로 해결책을 제시하니까요. 대통령님도 해외 자주 다니시잖아요. 보고 느낀 게 있다면 제발 이 나라를 벼랑 끝에서 좀 구해주세요.
대통령님, 제가 이 책을 읽고 희망을 보았듯이, 대통령님께서도 이 책을 읽고 희망을 보셨으면 좋겠습니다. 그리고 과감하게 변하시면 좋겠습니다. 제 아들을 위해서, 그러니까 에코세대의 다음 메아리를 위해서 대통령님이 좀 변해주세요. 그리고 책도 좀 많이 읽으시면 좋겠습니다. 민간기업에서도 독서경영이 화두인 건 아시죠? 정부에서도 독서행정, 독서정치 좀 하시죠. 원하신다면 제가 책 리스트도 꼼꼼히 만들어드릴 수 있습니다. 물론 그 첫 책은 <명견만리>가 되었으면 합니다.-향후 인류에게 가장 중요한 것들을 말하다-가 부제다. 앞서 읽은 "미래편"에 상당히 만족했기 때문에 제목과 부제에 걸맞는 좋은 내용이 나오길 기대하며 책을 읽었다.
 -미래를 향한 여정에서 풍향계 역할을 하는 트렌드를 통해 변화를 읽어냄으로써 사회 전체의 아젠다(의제)를 제시 한 뒤, 현실에서 보이는 단서를 통해 미래에 대한 올바른 질문을 던지고, 그 해답과 가능성을 찾아가는- 것이 이 책의 목표다.
  1부는 "인구"문제를 다루고 있다. 우리나라는 초저출산국가다. 22세기, 지구상에서 제일 먼저 사라질 나라로 꼽힌 대한민국. 무엇이 우리나라를 이렇게 만든 것일까를 생각하며 제작팀은 스페인, 독일, 일본, 이탈리아를 방문했다. 자산의 대부분을 부동산에 두었던 스페인 사람들은 부동산 거래가 중단되자 희망을 잃었다.  일본에서는 이제 더이상 장수마을을 자랑하지 않는다. 이탈리아에서는 다른 나라에 가서 일자리를 구하라고 자식들의 등을 해외로 떠밀고 있다. 현재 이 모든 것에 해당되는 대한민국의 미래를 제작팀은 독일에서 찾고자 한다.
  독일은 1970년대부터 청년 투자에 주목하고, 청년들은 그 혜택을 받으며 성장했다. 청년 세대가 튼실해야 미래가 밝다. 우리나라가  주목하고 봐야할 독일의 현재는 청년들이 열심히 일할 수 있는 기회를 주는 나라다. 이탈리아의 젊은이들은 정치를 믿지 않는다고 한다. 자신들을 절망에 빠트리고 있는 것이 정치라고 믿고 있다. 청년 세대 40% 실업률이 이탈리아의 현실이다. 뉴스를 볼 때마다 답답하기만 한 우리나라의 정치가 이대로 계속 된다면 우리의 미래도 암울하기는 마찬가지일거라 생각하니 명치끝이 무겁고 아려오기만 한다.
 2부는 "경제"다. 현대는 고용이 창출되지 않는 사회라고 한다. 예전의 산업혁명이 일자리의 이동을 가져왔다면 오늘날 로봇산업의 발전은 사람들의 일자리를 소멸화하고 있음을 얘기한다. 더이상 일이 없는사람들은 어떻게 살아갈 것인가. 명견만리 팀은 이제 더이상 규격화된 일자리를 놓고 로봇과 경쟁하지 말자고 한다. 로봇이 대체될 수 없는, 상상력을 발휘해야하는 일자리를 만들어 가자는 것. 이 내용을 읽는 순간 학교가 바뀌어야된다는 생각이 떠올랐다. 사회가 원하는 보편적인 사고를 기르기 위해 존재했던 학교가 이제 어떻게해서든 개인의 상상력을 존중해주며 발전시켜주는 곳으로의 변화가 뒤따라야 로봇과 경쟁 하지 않고도 살 수 있는  세상에 근접할 것이다.
  거대 자본주의를 바탕으로 전 세계를 독식하던 미국의 기업들이 점차 자국으로 돌아오고 있다고 한다. 소비자들이 자국에서 일자리를 창출하는 기업을 대놓고 선호하고 있는데 대한 응답이다. 예전에는 적게 일하고 더 많은 시간을 여유로운 휴식으로 채우길 원했다. 하지만  현재는 일 할 수 있는 여건을 만드는 것이 국가나 기업의 중요한 의무가 되고 있다. 일자리가 없는 사회는 미래도 없기 때문이다.
 현대는 저성장, 저소비의 시대다. 충족될 만큼 소비할 돈이 없는 청년 세대들은 최소한의 소비재로 최대한의 효과를 보려고 노력하고 있다. 소비가 위축되는 만큼 산업도 퇴보한다. 이런 악순환을 해결하기 위한 방법으로 제작팀은 정치권을 지목했다. 제작팀이 취재한 검소하면서도 생산적인 스웨덴 국회의 모습은 정말 부러웠다. 스웨덴에서 국회의원이 되는 것은 국가에 대한 높은 봉사 정신이 미치지 않는다면 감당해내지 못할 정도로 기피 직업이라고 한다. 적은 보수에 일의 강도는 높다. 그러나 자신이 하고 있는 일이 사회를 변화시키고 미래로 나아가는 막중한 일이라는 것을 알고있는 국회의원들은 무조건 열심히 일할 뿐이다. 이런 정치가들이 있는 사회의 모습이 정말 부러웠다.
 3부는 '북한'이다. 경제적으로 발전하고 있는 북중러 국경지대의 훈춘은 현재 하루하루의 모습이 달라보일 만큼 급격한 변화를 보이고 있다고 한다. 중국과 러시아, 북한이 닿아있는 곳. 세계는 이곳을 주목하고 있다고 한다. 고속철도가 개통되고 아파트와 공장이 지어지면서 사람들이 모여들고 있다. 3개국어가 공존하는 이곳에 세계의 경제인들이 매의 눈으로 살펴보는 중이다. 이곳에서 취재진은 북한의 변화되는 모습을 들었다고 한다. 휴전선으로 인해 대륙의 섬이 된 우리나라의 입장으로서는 이 기회를 놓치지 말아야된다고 지적한다. 거의 언제나 정치적 난관에 봉착해 있는 우리의 현실을 생각하면 아쉽기만 하다. 훗날, 이 곳이 어떻게 되어있을까 상상해보면 매일 목소리만 높이고 있는 정치권에 더더욱 불만이 쌓여갈 수 밖에 없다. 정치가 경제를 아우르는 것 만큼 정치가 정치로써의 기능을 발휘할 수 있기를 기대해보게 되는 장이었다.
 4부는 '의료'편이다. 우리는 지금  '피 한 방울이면 자기 몸의 설계도를 모두 알 수 있는 유전자 기술 시대'를 살고 있다. 인간게놈분석의 일반화는 복이 될 것인가, 재앙이 될 것인가를 짚어본다. 신의 영역이라고 믿었던 생명에 관여하게 된 사람들은 지금까지와는 다른 변화를 맞이하게 될 것이다.
 고령화 사회를 맞이하게 되면서 치매가 화두다. 예전에는 치매에 걸릴 만큼 오래 산 사람들이 드물었지만 현재는 자신의 노후에 치매를 걱정하지 않는 사람이 없을 만큼 치매는 사회공동의 문제가 되었다. 네덜란드의 '호그백'마을은 치매을 마주하는 자세에 대해 긍정적으로 알려주고 있다. 호그백 마을을 통해 치매에 걸린 사람들도 살아있는 동안에는 최대한 정상적인 생활을 영위할 수 있도록 도와주는 것이 해법이라고 내놓는다. 감추고, 두려워하기보다는 내놓고 받아들이는 사회적인 분위기를 주도하는 것이 무엇보다 우선해야한다고 보고 있다.
 "미래"편을 읽으면서 가졌던 독서의 즐거움을 이 책에서도 고스란히 느낄 수 있었다. 부디 이 모든 문제들을 현명하게 풀어나갈 뛰어난 정치가가 나오길 기대한다. 아래서 변화를 주도하는 것보다 위에서부터 흐르는 것이 훨씬 효용성 있다는 것을 알고 있기 때문이다.
   인구, 경제, 북한, 의료라는 4가지 주제에 대한 명견만리는 지난번의 책과 같이 쉽고 이해하기 편하게 구성되어 있다. 무엇보다 이 문제가 다가올 미래인 동시에 현재진행형으로 발생하는 지금의 문제다. 왜냐하면 준비된 미래와 불확실한 미래의 차이 때문이다.

 나는 오래 산다는 것이 축복이라고 생각하지 않는다. 물론 환갑도 지나지 않은 젊은 나이에 생을 마감하는 것도 바람직하지 않다고 생각한다. 못먹고 못살며, 평균 수명이 40이 채 되지 않던 조선후기가 아니기 때문이다. 가장 중요한 것은 어떠한 삶의 자취를 남기며 후세에게 어떤 것들을 전해주는 전달자의 역할을 잘 할 것인가가 중요하다고 생각한다.

 그럼에서 사람은 문명과 사회를 구성하는 가장 핵심적인 요소다. 그들이 출생과 시간적 흐름에 따라 발생하는 사회, 문화, 제도의 영향은 동시대를 살아가는 사람에게 크게 다가올 수 밖에 없다. 결국 삶의 문제가 되기 때문이다. 

 우리는 미래를 꿈꾸며 희망이란 싹을 틔운다. 상식적으로 나보다 우리 아이가 더 오래 살 것이고, 신입사원이 나보다 더 오래 회사를 다닐 것이다. 당장의 현안문제의 이면에서 잊지 말아야 할 것은 우리의 아이들과 청춘들이 살아갈 부분을 고려하는 것이다. 

 청춘들이 꿈을 잃으면, 아이들이 자라날 땐 꿈을 버릴 수도 있다. 청춘들이 사회 생활을 시작할 때 그 사회의 제도, 법률, 규칙, 문화는 그 앞세대들이 만들어 둔 것이다. 잘된 부분도 존재하고, 미처 신경쓰지 못한 부분도 있으며, 방치한 부분도 있다. 젊은 세대들에 의해서 새롭게 만들어지고 요구되는 부분도 존재할 것이다. 그럼에도 나는 청춘들과 아이들에게 촛점을 맞추지 않는다면 백년대계란 요원한 것이라고 생각한다. 이는 사회, 가정, 국가, 세계 모두 마찬가지라고 생각한다. 헬조선, 망한민국에 기성세대의 경청이 필요한 이유는 지금의 현실이란 사실이 증명한다고 생각한다. 과거의 좋은 점을 계승해야하지만, 경험해보지도 못한 과거를 젊은이들에게 강요만 한다면 이게 꼰대아니고 무엇인가? 결국 기력이 떨어지면 청춘들에게 또 의지해야한다. 그들의 냉정한 시선과 외면을 부르지 않으려면 세대간의 양보도 불가피하다. 어차피 지나간 왕년이는 돌아오지 않는다는 사실을 망각해서는 안되기 때문이다.

 경제는 4차 사업과 관련된 현실과 도서를 통해서도 어느 정도 이해하고 있다. 나는 우리나라가 로봇을 가장 많이 사용하는 나라라는 사실에 놀라움이 있다. New Normal의 시대라 불리는 지금은 새로운 패러다임의 출현과 구시대의 패러다임이 다양한 분야에서 경쟁하는 전환점이다. 기계화와 자동화가 몰고오는 인간의 사회적 역할과 경제활동 영역은 분명히 존재할 것이다. 그리고 분명 이런 영역을 만들기 위한 제도적 법률적인 치열한 노력이 필요할 것이며, 이런 제도와 법률은 결국 정치활동을 통해서 선별될 수 밖에 없다. 이런 준비가 없다면 자동화와 기계화, 데이터의 시대는 인간을 통제하는 강력한 도구가 될지도 모른다. 그럼 영화속 애벌레처럼 환상속에 살아가는 인간이 될지도 모르기 때문이다. 

 따른 한가지는 경제활동의 철학적 정의가 다시 되어야 한다고 생각한다. 과거 효율과 능륭이란 측면에서 재화를 늘리는 방향으로만 계산되었다면, 더 깊이있게 인간의 삶에서 지금까지 무시되었던 가치를 포함하는 방향으로 바뀌어야 한다고 믿는다. 나의 지출이 상대방의 소득이 되고, 그 소득이 또 다른 누군가의 소득이 되어 경제활동은 이루어진다. 그 사실이 과거와 지금이 다른 것이 아니라 무엇에 목표를 두고 초점을 맞추는가이다. 공룡의 멸종과 같이 승자독식을 통해 궁극적으로 굶주려 아사할 것인지, 베풀고 상생함으로 문명을 이어갈 것인지의 문제다. 나는 경제의 문제가 아니라 철학과 세계관의 궁핍에서 발생됬다는 생각이 더 많이 들기 때문이다.

 북한과 관련하여서는 90년대부터 시베리안 랜드 브리지라는 유라시아 횡단철도의 논의가 많았다. 미국의 대륙횡단열차처럼 세계를 물리적으로 연결할 방법이며, 반도이나 실질적인 섬과 같은 대한민국의 생로와 같은 일이기 때문이다. 지금도 그러한 일이 일어나고 있으나, 구시대의 이념과 형편없는 정치의식과 사사로움이 지속적인 대립을 통한 소수의 생존을 지향한다고 생각한다. 원래 가족이 등돌리고 싸우면 남보다 못한 법이긴 하다. 하지만 다들 눈감기 전에 품고 가는 것은 피가 진하기 때문이다. 나는 중국의 TCR이 카자흐스탄, 러시아를 통해서 유럽으로 가는 랜드브리지를 성사한다면 한국은 소외될 것이라고 생각한다. 벨라루스, 러시아, 카자흐스탄은 소련체제가 붕괴되고 자유무역과 같은 경제협력을 곤고히 하고 있다. 철로의 폭등 설비에 대한 부분이 존재할 수 있지만 기회는 선점하는 자의 몫이라고 생각한다. 부산이 상하이에 뒤지고 물류의 흐름이 바뀐 것에서 배움이 없다면 이는 무지한 것이다.

 작금의 경제협력이 늦어진 만큼, 통일도 늦어질 것이다. 우리나라에 해방된지 70년이 넘어도 왜놈과 같은 무리들이 넘쳐나는데, 단절된 기간이 길어질 수록, 더 거친 관계는 존속될 가능성이 있다. 이는 경제적인 협력을 통한 성장이 궁극적인 목표가 아니라 상생을 통해 다시 하나가 되기 위한 수단이 되어야 한다. 그들이 바뀌듯 우리도 그들을 바라보는 시선과 그들의 행동에 대한 원인을 잘 이해할 필요가 있다. 진단이 잘못되면 잘못된 처방전으로 약만 오남용하기 때문이다. 최근의 대외경제정책과 외교정책을 보면 서희가 대성통곡을 하지 않을까 한다. 

 의료과 관련하여 유전자 지도는 인간에게 여러가지 가능성을 열어준다. 고객중에 이걸 진짜 해본 사람이 있다. 궁금하다고 자기 머리카락이 아니라 고양이 털을 보냈는데 결과가 궁금하다는 그분이 생각난다. 이것을 다 안다고 인간의 한계가 다 들어나는 것은 아닐 것이라고 믿는다. 질병치료를 통한 보다 안락한 인류의 행복한 삶을 바라는 측면이 있다. 하지만 분명 이를 통한 도덕적 일탈도 시도될 것이라 본다. 하이드가 나올지 슈퍼 히어로가 나올지를 생각하며 말이다. 기계화와 로봇이라는 부분과 더불어 어제 본 공각기동대가 생각난다. 그런 삶이 행복할지...

 책의 말미에 이어지는 알츠하이머와 관련된 사회적 준비와 비용에 대해서 읽다보면 정말 오래 사는 것이 축복인지 잘 모르겠다. 다만 기계화와 로봇과 같은 자동화의 시대에 인간이 가장 잘 할 수 있는 일이란 결국 인간에게 봉사하는 일이 아닐까 생각한다. 사람의 가치를 사람을 통해서 구현하고 이를 통하여 고용과 복지를 함께 만들어 가는 것 말이다. 그래서인지 최근 미국의 기업처럼 의료민영화를 꿈꾸는 기업의 효율과 능률 지향적 접근이 구 시대적인 발상이라는 생각을 하게 된다. 인구 절벽을 맞이하게 될 대한민국, 출산율 정책이 단편적인 보육지원에만 머물러 있고, 공공기관에만 치우쳐 있는 출산육아휴가. 청년들의 높은 취업문턱. 인구나 경제는 따로 떨어뜨려서 생각할 문제가 아님을 알게 된다. 인구가 늘어야 경제규모가 커지는데, 앞으로 줄어들 인구는 내수경제의 악화와 수출위주의 산업으로 개편되면서 국외 사정에 의해 수출경제는 변동이 심하다. 
 지금 이 시점에서 북한과의 통일이 이뤄진다면, 인구문제나 경제문제가 충분히 개선될 것 같이 보이기도 한다. 2018년 김정은의 신년사를 통해서 남북간의 화해분위기가 경제협력으로 이뤄진다면, 대한민국의 내수경제가 활성화를 띄게 될 것이 분명하다. 그리고 북한간의 통일이 가지는 의미는 좁은 영토에 갇혀있는 대한민국의 무대를 유러시아까지 넓힐 수 있는 기회도 되기 때문이다.

 인구, 경제,북한,의료문제는 단편적으로 나눌수 있는 문제가 아니라 복합적인 함수로 서로 연계되어 있다. 
미래의 대한 민국을 위해서 우리가 가져야 할 시선을 집중할 필요가 있다. 노인인구의 증가로 노인위주의 정책을 무기로 하는 정치인들에게 표가 넘쳐날 수 밖에 없는 현실에서, 노인들이 손해를 보고 젊은이들을 위한 정책을 환호할 것인지는 쉽지 않은 문제임에 틀림없다. 국내외 정치, 경제, 사회..... 많은 부분에서 불안한 현재를 살아가고 있다.
특히 지금 안으로는 경제적 불안(고용과 저성장..)과 민감한 정치적 문제들(적폐청산), 밖으로는 언제 터질지 모르는 북핵과의 긴장관계 속에 서 있다. 이런 민감한 큰 틀의 문제 속에서 지혜롭게 풀어나가야 될 우리나라만의 숙제가 있다. 지금 한창 방영되고 있는 향후 다가올 우리나라의 미래를 현실적으로 잘 들여다보고 어떻게 준비되어야 하는지 정답이 아닌 대안을 내놓는 <명견만리>를 읽었다. 인구, 경제, 북한, 의료 편인데..... 지금 처해있는 우리나라 현실과 불안정한 세계 정세를 큰 틀에서 볼 수 있는 책이었다.
 전세계적으로 인구는 점점 줄어들고, 저성장에다 집만 덩그러니 남은 베이비 부머 세대들에겐 의학의 발달로 기대 수명이 길어졌으니 그 노년을 어떻게 보낼지 걱정이고, 일자리는 줄어들거나 없어지고, 불안한 청년들은 길을 잃거나 표류하고 대한민국은 살아남기가 버거운 그 자체로 헬조선이다. 그러나 위기는
기회인 법, 지금 대한민국에서 벌어지는 인구, 경제, 북한, 의료 문제들 속에서 다른 나라(일본, 이탈리아, 독일, 중국...)의 사례를 참고해 대안을 찾아가는 노력이 필요함을 느꼈다. 늦지 않았고, 기회는 남았다.
이 책 <명견만리>를 읽으면서 한 나라의 대통령의 국정 철학이 얼마나 중요한지 알게 되었다.
문재인 대통령이 휴가 중에 읽은 책이고, 추천하는 책이라 향후 그가 이끌어갈 대한민국을 살짝 엿보는 느낌이 들었다. 그리고 지금 대통령은 '나라다운 나라'를 세워가는 준비를 하나씩 하고 있다.
사람을 얼마나 중요하게 생각하는지 알 수 있다.
 일자리 창출, 비정규직의 정규화, 근무시간의 단축으로 저녁이 있는 삶의 중요성, 성남 이재명 시장의
내실있는 청년투자는 유명하다. 지금 북한은 핵미사일 실험으로 도발하고 있지만, 북한도 시대적 흐름에 변화의 징후들이 아래에서부터보인다. 장마당으로 활기가 넘치고 돈의 주인(돈주)가 부상하고 있다.
그 돈주들이 북한의 보이지않는 경제를 주무르고 있다. 자본주의 시장경제가 멀지 않았음을 보여준다.
이런 변화를 감지한 북한과 경계를 이루는 중국과 러시아. 그들에겐 지금 북한의 변화가 블루오션이다. 그럼 우리는 이 기회들을 어떻게 이용해야 할까? 무엇이든간에 흐름(교류)이다. 물꼬가 트여야한다. 
자본과 사람, 물건, 정보, 스포츠...... 21세기엔 유전자 기술은 의료의 꽃이다.
무방비 상태인 암에 대비해 수많은 보험을 들고, 많은 약을 먹는 시대는 이제 지나간다. 피 한 방울이면 내 몸의 설계도와 각종 병에 대한 정보를 쉽게 알 수 있고, 병을 이길 수 있다. 평균 수명이란 말이 무색할 뿐...... 3초에 한 명, 한 시간에 1,200명씩 늘고 있는 전 세계의 치매 인구. 치매 인구에 들어가는 예산은 한 나라를 붕괴시킨다고 한다. 그 어느때보다 인식의 전환이 필요하다고 말한다. 일상성이 중요하다고. 치매는 숨겨야 되는 병은 더더욱 아니다. 모든 사람이 나이들면 마주해야되는 현실이다. 치매에 걸렸다는 사실을 알림으로 이 병에 대해 더 많은 관심이 생기기를 바라고 치매로 고생하는 환자와 그 가족들을 이해하는 기회가 되었으면 좋겠다고 말한 로널드 레이건 전 미국 대통령의 말이 의미있게 다가왔다.
한 아이를 키우려면 온 마을이 필요하다는데 하물며 치매에 걸린 사람들은 더 말할 필요가 없겠지.
사회와 가정으로부터 격리시키는 요양병원을 세우는게 우선이 아니라 네덜란드의 호그벡 마을처럼 치매 환자들이 그 어떤것과도 격리되지않고 일상을 살아가는 그 삶의 공간이 얼마나 중요한지 인상적이었다.
 <명견만리>, 딱딱하지도 않고 잘 읽혀졌다. 무엇보다 우리 앞에 펼쳐진 사회 변화들이 어떤 방향으로
또 펼쳐질지 모르는 상황 속에서 미래를 내다보며 대안을 찾는 부분들이 흥미로웠다. 빅데이터로만으로 분석되지않는 변수들이 차고 넘치는데, 예측을 흔드는 사람들의 안목과 통찰들이 놀라웠다. 그 대안들은
꽤 합리적이란 생각에 얼마나 많은 시간동안 사회 변화를 지켜보며 취재를 하면서 고민해왔는지 알 수 있었다. 다르게 본다는 것은 역시 기회다. 간만에 머릿속 생각들이 분주하게 움직였던 것 같다.
4학년인데 다가오는 5,6학년 한번씩 생각해보면 두려울 때 있다. 버나드 쇼 묘비속 명언, '우물쭈물하다가 내 이럴줄 알았다' 현실화되는 것 아닐까 하는 준비되지 못한 삶들에 대한 회한으로. 내 삶들에 대한 태도가 달라지는 것은 너무나 당연한 일이겠지. 개인의 삶의 자세와 미래에 대한 생각들을 진지하게 성찰할 수 있는 귀한 책을 만나 좋은 시간이었다^^
    요즘 최대의 화두는 우리 미래의 먹거리겠죠.
어떤 직업을 가져야 하는지 어떻게 공부를 해야되는지
두 아이의 엄마로써 참 답답할 때가 있답니다.
아이들에게 그저 공부 잘해라고만 할 수 없는 현재.
미래의 불투명확하기 때문에 그런게 아닐까 싶습니다.
그러나 우리에게 어두운 미래가 아닌 오히려 위기가 기회일 수 있을 수 있으니
밝은 지혜로 만리를 내다보라라는 명견만리의 책을 읽고서
많은것을 생각하게 되었습니다.
티비에서 명견만리라는 코너를 자주 보기도 하지만 출간된다니
바로 서점으로 달려가 가져온 책이랍니다.
고용없는 저성장은 이젠 옛말이 아닙니다.
이 책은 인구, 경제, 북한, 의료편으로 집중적으로 다뤘답니다.
인구란 사다리꼴로 해야 되는데 인구절벽이란 말이 사회에서
가장 문제점이 되고 있지요.
취직이 안되니 결혼은 생각도 안하고 결혼해도 언제 짤릴지도 모르는
불확싱성 미래 때문에 출산은 포기하고 이렇게 악순환이 되는게
세계적인 현상을 다뤘네요.
탈이탈리아를 하고 있는 이탈리아 청년들, 한국은 맞벌이 부부에게
출산휴가라고 하면 은연중 눈치 보이고 청년들의 실업이 갈수록 늘어나니
3포 세대라는 신조어까지 생긴지 몇 해가 되었지요.
노인들에게만 집중했던 사회적 비용을 이제는 청년들에게
집중을 함으로써 그들의 꿈을 실현시켜주는 사회적 제도가
시급함을 다뤘답니다.
경제분야에선 저성장은 각 나라의 중요한 숙제로 남아있지요.
고속성장해온 중국에서 조차 이제는 더이상 성장이 둔화될 수 밖에 없는
한계에 다다랐다니 실로 심각한 문제가 아닐까 싶습니다
그러나 성공케이스도 있으니 스웨덴을 엿볼 수 있는
내용도 다뤘네요. 미국은 월마트에서 미국내에 생산한 제품만 판매하겠다라는
선포는 앞다퉈 값싼 노동력인 중국에 있는 공장보다는
내수활력을 위해 대기업이 앞장서서 진행한다는게 저로써는 참 부러웠답니다.
아직도 우리나라에선 중국산 제품들도 늘어나고 대기업 공장들도
중국으로 이전을 하면 값싼 노동력으로 값싼 제품들을 소비자에게
당장은 이득을 주지만 멀리 내다보면 우리나라에 잃어버린 일자리는
결국 악영향을 미치는 일인거지요.
미국의 시민들이 자국내에서 생산하는 제품이 다른 제품보다
비싸더라도 결국 부메랑이 되어 사회에 기여한다는 의식이 참 부럽습니다.
앞으로 우리나라도 그렇게 변화되리라 조금씩 움직여진다고 하니
저도 소비자로써 좀 더 비싸더라도 동참해야 한다는 생각이 듭니다.
인공지능의 탄생으로 현재 가지고 있는 우리의 일자리가 반이상이
없어진다니 앞으로 우리는 무엇을 해야 할것인지 어떤 대비를 해야 하는지
자라는 다음 세대들에게 어떻게 물려줘야 할지 이 책에서는
여러가지 제시하는 바가 큽니다.
저성장이지만 그래도 북한이라는 우리에게 기회가 있다네요.
저도 이 단원을 보면 왜?북한은 위험한 나라인데?
라고 생각했는데 오히려 기회의 땅이 된 북한입니다.
이미 러시아,중국은 북한의 접경지역인
훈춘. 유명한 세계적인 투자가 짐 로저스가 주목한 곳이기도 하답니다.
그리고 폐쇄적으로 알려졌던 북한은 이미 서서히 장마당이 열리기도
한답니다.
북한정부에서 폐쇄조치까지 내려졌지만 이미 장마당이 커져버려
정부에서 조차 공식적으로 인정한 자유시장을 허가한 것이지요.
장마당은 우리나라의 전통시장이라고 보면 됩니다.
여기서 북한주민들이 수입한 물건들 즉 스마트폰이나 한국의 티비등
사고파는 곳이니 우리가 생각했던 못먹고 못살고 그런 곳이 아니란게
놀라웠답니다.
이 단원을 읽으면서 우리 정부는 왜 러시아,중국에게
북한을 빼앗기는지 답답하기도 했답니다.
발빠르게 움직이고 그들에게 사용허가권을 준 항구와 토지사용등
정치적으로 우리나라가 움직이길 희망하기도 합니다.
의료 부분에선 인구가 노령화 되면서 치매노인이 급격하게 불어나
사회적비용이 결국 사회재정비용이 바닥나는 경고까지 등장합니다.
네덜란드의 작은 시골마을에선 치매노인들만 모인곳
요양병원이 아닌 그들도 똑같이 생활하고 높은 평가를 받은게
인상적으로 남았습니다.
일본은 치매노인들에게 막대한 비용을 쏟아 부어 결국
부메랑으로 그 사회적비용이 결국 재정파탄의 주범이 되었죠.
이 외에도 인간게놈지도도 인간의 가치와 존엄성
신의 영역에 대한 침범등에 내용이 나왔습니다.
내가 가지고 있는 유전자를 분석해 향후 걸릴 수 있는 병과
몇살까지 살 수 있는지등 미래를 예측해 대비하고
나의 후손들을 좋은 DNA로 구성할 수 있는 맞춤형 인간의
탄생이 많은 논란이 일으키는 논란등
의료가 어디까지 발전할 수 있는지 저 또한 놀랍습니다.
미래를 대처하는 발빠르게 움직이는 중국을 보노라니
한편으로는 부럽기도 하고 우리에겐 아직 기회가 있으니
그 기회는 항상 있는게 아니라 없어질 수 있는
신기루 같아서 지금 당장 정부도 미래 먹거리 산업을
잘 활성화 시켰으면 하는 바램이 있답니다.
정치적으로 싸울게 아니라 같이 협력해서
현명한 지혜로 미래의 산업을 내다 볼 수 있게끔
우리나라 경제성장에 좀 더 힘 써줬으면 하는 바람입니다.
이 명견만리 책을 읽으면서 깨달은게
우리 아이들에게 앞으로 공부만 하라는게 아니라
미래를 내다볼 수 있는 지혜를 가르치는게 가장 중요한
우리 부모세대의 숙제가 아닐까 싶네요.
한 장 한 장 넘겨가면서 없어지는 직업군들이
과거에 있던 직업이 현재 없어진 직업군보다 앞으로
없어지는 직업이 더 많아진다니 의사가 되려고
열심히 공부를 하다 그 직업이 없어지면 얼마나
허망할까요?
저 또한 아이들에게 공부하라 잔소리 보다는
밝은 미래를 내다볼 수 있는 지혜를 가르쳐 줘야겠다라는
의무감이 듭니다.<명견만리>라는 사자성어는 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음을 뜻하는 사자성어이다. 요즘 같은 변화의 시대에는 뛰어난 통찰력을 가지고, 미래의 일을 살펴서 이에 대비하는 자세가 필요할 듯 하다. 이 책에서는 명견만리라는 제목에 맞추어 요즘 시대의 트렌드에 숨어 있는 변화의 방향에 주안점을 두었다고 한다.
'향후 인류에게 가장 중요한 것들을 말하다'라는 부제의 <명견만리>. 인구, 경제, 북한, 의료를 중심으로 이야기를 하고 있다. 인류 전체에 대한 이야기를 하기 보다는 현재의 우리 나라와 앞으로의 우리 나라 상황에 대한 이야기를 하고 있는 듯 하다.

인구... 베이비 붐 세대와 그에 따른 청년층에 대한 이야기이다. 베이비 붐의 은퇴에 따른 자산 변동. 인구 변화에 따른 일본 도시의 이야기. 청년층과 장년층의 일자리 갈등. 경제 대국 독일의 해결 법 등. 인구 변화에 따른 경제, 정책의 변화와 이를 극복하기 위해 원칙, 즉 청년에 대한 투자를 함으로 극복하는 나라 독일에 대한 이야기.
경제... 경제 논리에 따른 수익성을 따지는 시기가 점차 줄어들고 있다. 비정규직에 대한 불안감, 로봇에 의해 실직 등은 인간의 삶을 위협하는 상황이다. 이러한 상황에서는 사람들의 불만이 점차 증가하면 사회적 불안이 야기된다. 이를 해결하기 위해 미국에서는 수익성보다는 일자리 창출을 위해 본국으로 기업이 돌아오는 경우가 많다. 생산품에만 신경쓰던 소비자도 생산과정에서의 생산자 및 노동자를 이해하기 위한 뉴발란스 이야기 등. 앞으로는 경제는 성장보다는 성숙으로 나아가야 한다는 점을 이야기하고 있다.
북한... 동북아의 삼각지대를 중심으로 경제 발전의 축이 이루어지고 있다. 우리가 막연하게 생각해온 북한의 모습이 여기에서는 많이 바뀌게 되었다. 장마당의 발달에 돈주의 등장과 계획 경제의 부실에 따른 부동산 정책의 변화 등... 점차 자본주의에 물들어가는 '뉴 노스 코리안'. 북한의 변화에 우리는 어떻게 대처를 해야할까.
의료... 유전자 기술 분석에 따른 미래의 생활. 하지만, 인간의 노후를 위협하는 알츠하이머. 의료가 발달하면서 더욱 길어지는 노후생활과 병에 대한 차단 효과를 기대하는 유전자 기술. 점차 들어가는 치매환자를 위한 다양한 시도들.

이 책은 곧 다가올 미래에 대한 우리가 알아야 할 것들에 대해 이야기를 하고 있다. 막연하게 생각하고 있던 것들에 대한 심층적인 이야기와 그에 따른 전문가와 시청자간의 대화를 통해 보다 쉽게 알려주고 있다고 한다. TV방송에서는 어떻게 풀어나갔는지 궁금하다는 생각이 든다. 실업자가 100만이 넘는다고 한다. 아울러 초고령사회가얼마남지 않았다고 한다.
출산율이 가장 저조한 나라인 반면에 노령인구가 급속도로 증가하는 나라라는 통계가 나온다.
이런 생활환경과 사회적 환경에서 경제정책은 의료정책은 어떻게 해야하는 것일까.
여전히 대기업 중심 성장 중심에 경제의식이 깔린 자들이 좌지우지 하고 있으며 한 기업을 도와주기위해 규제를 완화하는 것이 현실이다.
그리고 그 손해는 고스란히 소비자 혹은 국민의 몫이다.
이런 상황에서 한 사람만 많이 배부른게 아니라.터질지경. 모두가 배고프지 않을 수는 없을까.
방법을 생각해보게 하며 현실에 대해 분석할 수 있게 해주는 책이다.
결코 아깝지 않을 시간이다2016년을 살아가는 우리에게 현실 세계뿐만 아니라,
미래 예측까지 밝은 것은 없어 보입니다.
예기치 않은 지진으로 매일 두려움에 떨고 있는 요즘은 더욱 그렇습니다.
네이버 검색창에 '헬조선'이라고 검색해보니
연관 검색어는 이런 것들이 조회 되더군요.
 n포세대, 개한민국, 헬조선 탈출, 흙수저, 탈조선
 극심한 청년실업을 겪고 있는 청년들의 암울한 현실을 대변하는 것 같아
마음이 좋지 않았습니다.
미래예측으로 가면 더욱 심각합니다. 미래서들에서 말하는
몇 가지 용어를 살펴보겠습니다.
 트릴레마(Trilemma) ; 삼중고, 본인노후, 부모간병, 자녀교육.
워킹푸어 ; 일하는 가난뱅이
노후지옥 ; 돈 없이 사는 것도 힘들고, 죽는 것도 힘든 상황.
 일본인들을 대상으로 '무엇이 되고 싶느냐?'는 질문해보니
1위가 사랑받는 고양이, 2위가 개라고 대답했다 합니다.
남의 나라 이야기라고 그냥 웃어 넘길 수 없는 것은
우리나라도 크게 다르지 않기 때문일 겁니다.
최근 서점에 '미래서'들이 인기를 끌고 있는 이유는
우리의 미래가 점점 더 불확실해진다는 반증이라 생각했습니다.
 KBS의 시사, 교양 프로그램인 <명견만리> 제작팀들은
프로그램에서 다룬 주요 키워드인 '인구, 경제, 북한, 의료'를 하나로 엮어
《명견만리》(인플루엔셜)를 출간했는데요.
《명견만리》역시 미래에 대한 걱정스러운 예측들을 담고 있었습니다.
2018년을 기준으로 우리나라는 '인구절벽'이라고 불리는
인구쇼크가 시작된다고 합니다.
 "여기 충격적인 22세기 대한민국 시나리오가 있다.
2100년, 5000만이 넘었던 인구는 반 토막이 난다.
인구 감소는 서울 지하철 노선도 바꿔놓아 9개 노선 중 4개가 폐선 된다.
잠재성장률은 진즉에 0퍼센트대에 머물러 있고, 국민연금은 바닥을 드러낸 지 오래다.
국가 파산 위기 이후 세금과 공공요금은 날로 치솟고 있다.
국토의 절반, 사람이 살지 않는 지방도시들은 방치된 채 황폐화된다.
2400년 한때 대한민국 제2의 도시였던 부산에서는 탈출 행렬이 일어난다.
이들은 도시 기능이 마지막까지 남아 있는 경기권으로 이주한다.
2413년, 텅 빈 도시에 마지막 아기 울음소리만 들린다.
부산 성장을 상징했던 영도다리는 흉물로 변한다.
2505년, 천만 인구를 자랑했던 수도 서울에 마지막 시민이 태어난다.
그리고 2750년, 대한민국은 지구상에서 가장 먼저 소멸하는 나라가 된다."
(48~49쪽)
 무시무시한 공포영화의 한 장면이 연상 됩니다.
최근 최대 이슈인 일자리 증발에 관해서도 비관적입니다.
 "텔레마케터, 회계사, 세무사, 은행원, 약사, 요리사, 제빵사, 부동산 중개사,
버스기사, 택시기사, 이발사, 동물사육사, 스포츠 심판, 모델, 웨이터, 도서관 사서,
보험판매원, 정육업자, 경비보안요원, 항해사, 인쇄업자, 목수, 우편배달부, 치위생사,
원자력기술자, 운수업자......
 위에 언급된 직업들의 공통점이 무엇일까?
놀랍게도 20년 안에 사라질 가능성이 높은 직업들이라는 것이다." (102쪽)
 제 아이들에게 이런 이야기를 했더니 몹시 흥분하더군요.
'말도 안 된다.'는 것이었습니다.
자신들이 선택할 수 있는 직업의 수가 줄어든다는 생각이
아이들을 흥분하게 만들었을 겁니다.  
'이런 세상이 올 수도 있으니 미리 대책을 세우라는 의미다.'라는 말로
얼른 화제를 돌렸습니다.
 《명견만리》를 통해 긍정적이고 희망적인 개념도 얻을 수 있었는데요.
바로 '치매'에 대한 것이었습니다.
우리나라 사람들에게 치매란 본인에게나 자녀들에게 가장 감당하기 힘든
질병으로 인식되고 있는데요.
모든 기억을 잊고, 자녀들마저 알아보지 못한다는 상황 자체가
끔찍한 일이 아닐 수 없기 때문일 것입니다.
저 역시 어머니가 돌아가신 후,
부쩍 기억력이 감퇴하신 아버지를 보며 걱정이 이만저만이 아닙니다.
그런데 이 무서운 '치매'를 '일상적인 질환'으로 받아들이라고
《명견만리》는 조언합니다.
 "학계에서는 이미 치매를 '흔한 질병(common disease)'이라고 부르고 있다. (중략)
치매를 그토록 두려워하는 데에는 치매 환자 하면 떠오르는
극단적이고 비극적인 이미지도 한몫한다.
사랑하는 가족도 못 알아보고, 대소변도 못 가리며, 소리치고 난동 피우는
극단적인 말기 상태의 치매형태가 먼저 떠오르기 때문이다.
하지만 실제로 그런 상태의 환자는 극히 드물며,
초기, 중기 단계의 치매 환자들이 훨씬 더 많다." (275쪽)
 "홍창형 아주대병원 정신건강의학과 교수는 치매 초기 진단을 받았을 때
마치 말기 암에 걸린 것처럼 걱정부터 하는 가족보다는
'나이 들면 생기는 흰머리나 주름살처럼' 치매를 자연스럽게 받아들이는 가족이
훨씬 덜 스트레스받고 환자도 잘 돌보며 잘 지낸다고 조언한다.
이런 사회 분위기를 만들기 위해서는 너도나도 치매를 커밍아웃해야 한다.
많은 사람들에게 스스럼 없이 치매를 커밍아웃할 수록 치매는
더 이상 부끄럽지도, 두렵지도 않은 흔한 질병이 될 수 있다." (279쪽)
 치매하면 무조건 겁부터 먹었던 제게 큰 위로가 되었습니다.
최근 저의 아버지가 겪고 있는 일들이 치매 초기 증세는 아닐까? 라며
크게 걱정하고 있었기 때문입니다.
레이건 전 대통령도, 마거릿 대처도, 프랭클린 루스벨트도, 윈스턴 처칠도
모두 치매에 걸렸었다니, 어떤 상황이든 받아들이는 사람의
마음에 달려 있는 것이라는 생각을 또 한 번 해보았습니다.
                                                                   (독사讀思의 글쓰기 by 보보멘) 
 KBS 시사 교양 프로그램으로 많은 분들께 사랑받고 있는 '명견만리'라는 프로그램은 평소에도 잘 시청하고 있는 프로그램 중에 하나이다. 만리 밖의 일을 환하게 살펴서 알고 있다는 뜻처럼 미래에 대한 혜안을 좀 더 가질수 있는 지식적인 측면을 잘 안내해주고 있어서 다양한 분야에 대한 인사이트를 가질수 있는 것이 장점이라고 할 수 있다. 미래는 우리가 예상하지 못하는 속도로 빠르게 변화하고 있지만 지금 가지고 있는 생각들의 기준들이 이러한 변화를 잘 따라갈수 있는 생각을 가지고 있는지에 대해서 의문을 가져 본다.
 책에서 다루고 있는 큰 주제들이 거시적인 관점에서 흥미로운 주제라고 할 수 있는데 인구, 경제, 북한, 의료에 관련된 내용이다. 기존에 나오고 있는 트랜드와 관련된 책에서도 자주 찾아볼수 있는 주제이지만 객관적인 내용 사실과 함께 독자들에게 질문을 제공하는 내용들이 많다. 책을 읽으면서 관련된 내용들을 조금 더 보완한다면 자신이 해당분야에 대해서 깊이있는 인사이트를 가질수 있는 시발점이 될수 있다고 생각이 된다.  

 책의 주제들을 살펴보면 우리들에게 당면된 과제이기도 하지만 해당되는 문제들이 정책적으로 해결이 되어야 할 수 있는 부분이 많이 있기 때문에 빠르게 해결을 할 수 있는 부분이 많아 보이기도 한다. 인구편에서 다루고 있는 베이비부머와 인구쇼크, 청년투자들은 우리나라에서도 유기적으로 돌아가야 하는 매우 중요한 문제이기도 하면서 세대간의 갈등을 유발하는 문제가 될 수도 있는 부분이기 때문에 과연 어떻게 진행을 해야 좋을지에 대한 고민이 생긴다. 경제적 자원을 어느 세대에 배분을 해줄 것인가가 첨예한 갈등이지만 청년들이 스스로 자립하기 쉽지 않은 상황을 감안한다면 책에서 나오는 사례처럼 기회와 함께 정정당당한 보상과 함께 미래를 꿈꿀수 있는 환경이 필요로 해보인다.
 경제편에서는 로봇이 대체하는 직업과 자본주의의 변화, 저성장 시대에 대응하는 소비에 대한 부분인데 개인적인 발전과 삶의 방향성을 위해서라도 이러한 변화에 대응할수 있는 현명한 지혜가 필요로 해보인다. 이러한 변화가 글로벌화와 함께 매우 빠르게 진행되고 있고 기업들 또한 다양한 경영전략을 통해서 소비자의 만족을 할 수 있는 채널의 다양화를 할 수 있는 상황에 놓여있다는 생각에 우리들의 대응해야 할 부분이 단순하지 않다는 것을 느끼게 한다.
 북한에 대한 부분은 새롭게 인식하는 부분을 통한 새로운 변화를 충분히 인식할수가 있었고 의료부분은 우리가 예전보다도 훨씬 더 복잡한 변화의 세계속에서도 가장 많이 변화하고 있는 부분이기 때문에 질병에 대한 사회적인 대응이 과연 복지예산에 대한 과잉지출이라는 문제와 부딪쳤을때 어떻게 대응할수 있을지 생각을 해본다.

 해외 사례를 통해서 비교를 하고 있는 내용들이 많아서 우리나라의 현실적인 수준에 대해서도 비교를 해볼수가 있고 책에서 결론을 제시하는 것이 아닌 다양한 생각거리를 주고 있어서 우리 스스로에게도 변화를 도모할수 있는 새로운 기회가 될 수 있을 것으로 보인다. 각종 토론의 주제로 삼아도 충분하면서도 정책적으로 다루어야 할 문제도 많이 있기 때문에 많은 분들이 읽어보시고 흥미로운 주제에 대해서 인식하는 계기가 되었으면 한다.  학교에서 읽어보라고 했던 책이라 흥미가 돋아서 구매했습니다. 각 분야 별로 우리나라의 미래에 대해 이야기하는 책인데 읽으면서 미래에 대해 많은 생각이 들었습니다. 우리나라에서 살면서 한 번쯤은 머릿속으로 고민해보는 주제이기도 하고, 나 자신과 밀접한 관련이 있기도 하기에 더 책의 내용에 몰입해서 읽을 수 있었습니다. 내가 변화하는 미래 속에서 어떻게 헤쳐나가야할지 많은 생각이 들게 하네요.수업 내용 예습 복습도 할 겸,, 교양 수업에 사용되는 교재라고 구입했습니다.
그 분이 읽었다고 하기도 하고 흥미도 있고...
사회 문제에 대한 다양한 내용을 볼 수 있어서 좋았습니다.
지금 사회에 존재하고, 앞으로 발생할 인류 문제에 대한 견해와 시각을 넓힐 수 있는 그런 책 이었습니다.
덕분에 한 학기 동안 수업 잘 들었고, 경제에 대한 소양이 늘어난 것 같네요.
다양한 시리즈가 있다고 하는데 기회가 된다면 다큐를 보면서 책을 읽어보는 시간을 가질 것 같네요.문재인 대통령께서 추천했다고 하길래, 다큐를 볼까 하다가 책을 구입해서 읽게 되었다.
일단 쉽게 읽혀서 좋았고, 앞으로 미래에 대해서 많은 생각을 갖게 하는 내용들이었다 .

가장 인상 깊었던 문구는 '실패를 안하는것은 모험을 안하는것' 이 문구가 가장 마음에 들었다. 
실패가 두려워 도전을 안한다면 발전은 없을것이고, 늘 똑같은 상태에 머물러 있을것이다. 

앞으로 인류의 미래가 어떻게 될것인지, 앞으로도, 현재도 진행중이지만, 다가올 미래에 대해서 
어떻게 대비해야하고 또 나는 어떻게 앞으로 준비하며 살아갈것인지 지난날들을 되돌아보게되고
또 우리는 어떻게 준비해야할지를 많은 생각과, 고민을 해야할것이다.미래이슈에 대해 정확히 알게 되었다.
안일하게 생각하고 정답은 없는 것 같지만 대비는 할 수 있게 알려준 책. 
굉장히 술술 읽힌다. 제일 공감 되었던 부분은 인구, 경제 부분 이였다
KBS 명견만리팀이 다큐로 만들었던 내용을 책으로 출판한건데 만들면서 고생많이 하셨을 듯.
점점 더 심각해지는 문제점을 잘 꼽아내고 그에 맞는 대안도 있어서 좋았다.
문제는 앞으로 우리나라가 어떻게 나아갈지가 관건인 것 같다.이 책은 KBS 다큐 내용이 출판된 것이다. 당시 다큐가 꽤 센세이션을 일으켰던 것으로 기억한다. (하긴 그러니까 책으로도 나왔겠지)

총 4권의 단행본이 출판됐는데, 그 중 인구 경제 북한 의료편을 요약하고자 한다.

명견만리 윤리, 기술, 중국, 교육 편
명견만리: 불평등, 병리, 금융, 지역 편
명견만리: 정치, 생애, 직업, 탐구 편
명견만리 인구, 경제, 북한, 의료 편




첫번째 키워드는 인구감소

이제는 너무너무 익숙한 키워드인 고령화 사회.
2016년에 쓰여진 책이지만 당시 이미 대한민국이 세계 초고속의 속도로 고령화 사회 가 되고 있다고 경고하고 있다. 4년이 지난 지금 상황은 여전하다. 내 주변만 해도 애를 낳지 않는 젊은 부부가 많다. 하나 낳거나 안낳거나 하는게 거의 반반인 수준?
결혼 자체를 안하는 사람도 많기때문에 실제로 태어나는 인구가 백퍼 줄고 있을 것이다.

책에서는 선직국 사례를 들며, 고령화 사회를 막기위해선 세대간 격차를 줄이기 위해 청년을 위한 정책이 필수적이라고 말하고 있다.

청년을 외면한 이탈리아 정책의 결과로 이제는 청년들이 이탈리아를 떠나는 ( 심지어 기성세대도 떠나라고 권장하는) 사례를 들었습니다.
대한민국도 헬조선이라고 불린지 꽤 된거 같은데 청년들이 다들 떠나게 되는 날이 오게 될까봐 두렵네요.



두번째 키워드 경제

저성장 시대를 설명하는데 스마트폰과 자동차 산업을 비교하는게 정말 와닿았다.
자동차 산업의 부흥이 타이어, 부품등 주변 산업의 부흥도 일으켰다면
스마트폰은 mp3, CD, 네이게이션, 게임기 등의 멀티 기능을 수행하면서 관련 산업들을 잠식해버렸다!!

어쩔수 없는 저성장 시대라면 어떻게 극복해야할까
책에서는 정치를 통한 분배를 얘기하는것 같았다.


마지막으로 북한과 의료편이 남아있는데 이건 직접 읽어보시라고 남겨두겠다.안녕하세요!
이번에 읽은 책은 밝은 눈으로 만 리를 내다보는 안목을 키워준다는 '명견만리'입니다.
읽는 내내 책의 제목 그대로 집약된 지식이 머리 속에 쏙쏙 박히는 느낌이었어요~!
물론 몇일이 지나 다 빠져 나갔지만요^^;;
그래도 기억에 남는 것들 한번 정리해 볼까 합니다...
 이책이 2016년에 쓰인 거라서 2020년을 바라보고 쓴 거더라구요...
그때는 미래였지만, 지금은 현재가 되어버린 거죠...
그치만, 지금 읽어도 충분히 의마가 있었어요.
저는 읽으면서 지금이라도 알아서 다행이다 싶었거든요...
 먼저 이 책은 인구, 경제 북한, 의료 라는 4개의 편으로 구성되어 있는데요.
결국 인류의 미래에 대한 대안 제시로 이어져요...
정리하자만 인구 감소와 고령화 사회 국가의 존속 위기,
기술 발전으로 인해 일자리 감소 등으로 경제 붕괴 등의 인류의 절망적인 미래를
희망으로 바꾸기 위한 대안들을 제시하는 거죠.
청년투자, 신구세대의 공존(사회갈등해결), 북한과의 교류, 발전된 의료 등이 있어요!
 인구와 경제편은 북클러버 후기에 많이 써놓아서...
여기서는 북한과 의료편에 대해 간단히 얘기해 볼까해요..
 최근 인기리에 종영된 '사랑의 불시착'이란 드라마를 다들 아시죠~?^^
북한이 배경으로 나오는 그 드라마를 보며
'공산주의 국가가 무슨 장마장이 저렇게 크데?'이란 생각을 종종했는데요.
이 책을 보며 실제 일어나고 있는 북화의 변화임을 알수 있었습니다.
지금은 아마 이 책이 쓰여질 당시 보다도 더 변화되어 있겠죠?
평소 저는 북한과의 통일에 대해 회의적으로 생각하고 있었는데
이 책을 보고 정말 정치적인 통일은 아니더라도 경제적인 통일 정도는 가능하겠구나 생각했습니다.
또한 그것이 저성장 시대에 돌압한 우리나라가 잡아야할 기회일꺼란 생각도 했습니다.
 그리고 의료편에 나온 치매사회 (네덜란드 호그백 마을)을 접하면서 그동안 가지고 있던
치매에 대한 편견을 지울 수 있었고, 누구나 걸릴 수 있는 이 질병에 대해
사회적인 인식의 변화가 필요함을 깨닫게 되었습니다.
 마무리하자면 이책은 지금 읽어도 충분히 만족스런 책이기에 
미래를 대비하고자 하는 이들에게 추천합니다^^!명견만리라는 뜻은 "밝은 지혜로 만 리를 내다보라"이다. 현재의 사고에 갖혀 우물 안 개구리로 살지 말라는 의미도 된다. 4차 산업혁명 트랜드 강연을 하다보면 미래에 대한 불확실한 것에 대한 두려움을 갖고 있는 사람들이 적지 않다는 것을 알 수 있다. 그러다 보니 강사로서의 사명감과 책임감에 더욱 그들에게 꿈과 희망을 주고 싶다는 생각으로 나 이상으로 고민해 봤고, 그것들을 책으로 펴 낸 사람들의 생각들을 찾아보게 된다. 그렇게 읽었던 책이 명견만리이다.



이번에 읽은 명견만리는 여러 주제 중 인구와, 경제에 대한 부분이다. 우리나라를 비롯 많은 나라에서 초고령사회를 걱정하고 인구의 많은 부분을 차지하고 있는 베이비붐 세대의 은퇴가 사회적인 문제로 부각되고 있다.



베이비붐 세대란 1955년부터 1963년 사이에 태어나 인구 집단을 말한다. 1950년대 중반, 한국전쟁으로 흩어졌던 가족이 다시 만나고 전란의 상처가 아물기 시작하면서 인구가 폭발적으로 늘어났다. 총 인구 2100만 명인 나라에서 전체 인구의 1/3이 넘는 800만 명의 신생아가 출생한 것이다.-21-



그동안 베이비붐 세대는 자신들만의 정체성으로 새로운 문화를 만들어왔다. 그들은 사회변화를 주도하며 누구보다 치열하게 살아왔다. -38-



부동산 버블 등 살아남기 위해 자초한 악순환의 고리도 가지고 있다. 그러니 후세대에게 그 악순환의 고리를 넘겨주지 말고, 과감히 끊고 다시 한 번 새로운 미래를 선도해 나가야 한다.

베이붐 세대를 통해 저성장 시대에 필요한 새로운 성장동력을 만들어낼 수도 있다. 그들은 여전히 우리 사회 인구의 다수를 점하고 있다.-39-



갑작스럽게 인구절벽을 맞은 일본은 성장 동력이 멈춰선 채, 20년 넘게 불황이 계속되고 있다. 많은 초등학교가 실버타운으로 변했다.-63-



2016년 대한민국은 생산가능인구가 정점에 도달하고 2018년 인구절벽을 맞게 된다. -64-



무엇보다 지금 당장 현재 아이를 기르는 젊은 부모들이 편하게 양육할 수 있는 환경을 마련해야 한다.

그나마 다행인 것은, 우리에게는 '일본이라는 교과서'가 있다는 점이다. 우리는 일본의 실패를 반면교사 삼아 인구정책의 새로운 길을 찾아야 한다.

장수사회는 인류가 이룩한 위대한 업적이다. 의료기술의 발달과 복지제도의 확산은 사회구성원 모두 건강하고 행복하게 오래 살 수 있는 길을 마련해놨다. 우리가 이룩한 이 놀라운 결과가 다른 한편에서 우리사회의 발목을 잡지 않도록, 새로운 선택이 필요하다. -65-



남아프리카공화국에서 1990년에야 독립한 나미비아는 아프리카에서 가장 가난한 나라 중 하나다. 2008년 한 시민단체 주도로 이 나라에서 가장 가난한 마을을 골라 어린이를 포함한 900여 명의 주민 모두에게 기본소득을 주는 실험을 했다.

최소한의 생계가 보장되자 마을 주민들은 너도나도 새로운 도전에 나섰다. 술과 마약은커녕 창업열풍이 시작돼 실업률도 크게 줄었다. - 70-



복지는 비용이 아니라 투자다. 청년세대에 투여되는 복지는 수익이 아주 확실하고 강력한 투자다.

21세기 이후 인류가 가져야 할 가장 강력한 자원, 결코 그 무엇으로도 대체할 수 없는 유일한 자원은 '청년'이다. -71-



일본과 이탈리아는 청년들의 고통을 개인의 문제로 방치했다.

독일은 2008년에 초고령사회에 진입했다. 그럼에도 현재 유럽연합에서 가장 탄탄한 경제를 만들고 있다. 청년세대를 귀하게 쓰는 게 최고의 경기부약책임을 알았기 때문이다. -77-



2000년대 초반 폭스바겐 사는 자동차 산업에 위기가 오자 인건비 절감을 위해 해외로 공장을 이전하려 했다. 그러나 해외이전이 아니라 지역 청년들을 위해 새로운 일자리를 만들기로 했다.-78-



세대갈등이라고 하면 주로 인식과 문화의 차이였다. 고령사회에서는 이 갈등이 경제적인 문제로 번진다. 일자리, 부양의무, 복지혜택에서 청년세대가 희생을 강요당하면 할수록 세대 간 경제격차는 벌어질 수밖에 없다. 그 차이를 방치하면 갈등의 골은 점점 깊어져 나중에는 문제를 해결하려는 시도조차 불가능해진다. -79-



우리나라 청년들은 다행히도 자신이 하고 싶고 배우고 싶은 일에 열정을 갖고 열심히 한다. 청년투자는 우선 그 꿈과 열정을 정당하게 대우해주는 데서부터 시작해야 한다. 이들에게 열정과 의지, 희망이 살아 있을 때 도전이 실패로 끝나지 않도록 사회·제도적 지원이 절실하다.

핀란드는 '실패의 날'이 있을 정도로 실패의 가치를 아는 사회다. 핀란드의 실패를 용납하고 독려하는 사회 분위기에서 세계적인 히트작 '앵그리버드'도 나왔다. 로비오가 51번이나 되는 실패 경험을 쌓지 않았다면 '앵그리버드'라는 성공도 없었을 것이다. -86-



지금껏 시대를 막론하고 청년들이 사회 위기를 극복하고 혁신을 이끌어왔다. 청년을 귀하게 여기고, 청년에 투자하는 것, 이것이야말로 우리 공동체의 미래를 위해 할 수 있는 가장 확실한 투자다. -87-



1989년부터 순창에 거대 자본이 몰려들어 고추장 공장이 생겨나기 시작했고, 주민들은 일자리가 늘어날 것으로 기대했다. 순창의 전체 공장 매출액은 3000억 원이 넘는다. 이 중 가장 규모가 큰 기업의 경우 25년동안 매출액이 20억에서 2000억으로 무려 100배 증가했다. 같은 기간 일자리는 얼마나 늘었을까? 놀랍게도 단 10개에 불과했다. 자동화 시설을 이용한 덕분에 순창의 공장들은 최소 인력으로 최대의 돈을 벌 수 있었고, 기업이 성장한 만큼 일자리는 창출되지 않았다. -111-



경제성장 초기에는 마치 운명 공동체처럼, 기업이 잘되면 그만큼 일자리도 늘어났다. 2000년대부터 기업 생산성이 높아져도 고용은 증가하지 않는 현상이 나타나기 시작했다. 경제학자 제라드 번스타인은 성장률과 고용률의 격차가 점점 커져 뱀의 입처럼 벌어진다고 하여 이러한 현상을 '뱀의 입'이라고 불렀다. -112-



일자리가 사라지는 상황은 600만 년 인류 역사에서 단 한 번도 없었던 일이다. 인류는 역사의 99퍼센트에 달하는 기간 동안 수렵과 채집 활동을 하며 살았다. 일을 해서 가족을 먹여 살리기도 했고 사회적 관계를 만들기도 했다. 그런 의미에서 일은 우리에게 본능이다. 일이 있어야만 인간은 인간다워질 수 있다. -119-



월마트는 가격을 내리기 위해 어떠한 노력도 아끼지 않았다. 직원들의 임금을 깎고 복지에 들어가는 돈을 줄였다. 인건비기 싼 중국이나 베트남으로 미국 공장들을 내보내는 데 앞장섰다. -124-



월마트가 최근 이상한 행동을 하고 있다. 2013년부터 '미국을 삽니다' 캠페인을 벌이며 2023년까지 미국산 제품을 추가로 구매하는 데 2500억 달러를 쓰겠다고 공언한 것이다.

미국 제조업 붕괴의 주범으로 꼽히던 월마트가 이제 와서 미국 제조업을 다시 일으키겠다니 이유가 무엇일까?

GE, 포드, 애플 누구나 다 아는 미국의 대표 기업들이 미국 땅에 다시 공장을 짓고 있다. 해외공장을 미국으로 옮겨오는 리쇼어링 기업은 점점 더 늘어나고 있다. 인건비나 운송비 등의 경제적인 이유도 있지만, 더 중요한 이유는 일자리 창출 때문이다. 한가지 분명한 점은 일자리 창출이 기업에 도움이 되기 때문이다. -125-



미국에서 실업률이 1퍼센트 상승하면 자살이 9920건, 살인이 650건, 심장병 사망이 500건, 강도·강간이 3300건 늘어난다고 한다. 일자리가 없다는 건 한 개인이 잘 살고 못 사는 문제가 아니라, 한 사회가 유지될 수 있느냐 없는냐가 걸린 중대한 사회적 문제인 것이다. -127-



IT산업은 혁신적인 아이디어와 뛰어난 기술력만 있으면 얼마든지 세계적인 기업이 될 수 있고 엄청난 수익을 낼 수도 있다. 게다가 IT산업은 전통산업을 대체하기까지 한다. 스마트폰의 보급으로 더 이상 필름카메라를 쓰지 않으면서, 1880년부터 130여 년간 필름의 대명사로 불려 왔던 코닥이 2012년 법원에 파산 보호를 신청했다. -130-



대기업에 다니는 사람은 몇 명이나 될까? 500대 상장기업을 기준으로 100명 중 단 3명, 최정상 30대 기업에 다니는 사람은 단 1명에 불과하다. 우리나라에서 주요 대기업의 정규직으로 일하는 사람은 1퍼센트밖에 되지 않는다.

2015년 IMF에서 눈길을 끄는 보고서가 나왔다. '부의 낙수 효과는 없다'는 내용이었다. 상위 20퍼센트의 소득이 늘어났을 때는 오히려 경제성장률이 떨어졌고 하위 20퍼센트 소득이 늘어났을 때 경제성장률이 올라갔다고 밝혔다. -133-



기업이 아무리 이윤을 남긴다 하더라도, 일자리를 구하지 못한 사람이 늘어날수록 기업의 물건을 사줄 소비자도 함께 사라질 수 밖에 없다. 월마트가 일자리 만들기에 나선 것은, 기업 혼자서는 살아남을 수 없는 현실에 직면했기 때문이다. 일자리를 만들지 않는 기업은 살아남을 수 없다는 절박한 깨달음이 기업들을 변화시키고 있다. -135-



뉴발란스의 고객들은 '메이드 인 유에스에이' 제품을 구입하면서 자국민에게 일자리를 제공하는 소비를 한다는 것에 큰 의미를 둔다. 일자리를 다시 미국으로 돌아오게 만들기 위해 더 높은 가격을 지불할 의향이 있다는 것이다. 미국은 중국, 프랑스, 독일을 제치고 자국 생산품 선호도에서 1위를 기록했다. 미국인들에게 자국 생산품을 선택하는 이유를 물었더니 90퍼센트의 사람들이 미국 내 일자리를 만들기 떄문이라고 답했다. -136-



'Buy America' 흐름을 보호무역주의의 강화로 보아 비판할 수도 있다. 하지만 이러한 흐름에서 놓치지 말아야 할 것은, 실용적이고 합리적인 소비를 하는 미국들이 합리성을 포기하고 일자리를 지키는 공존의 가치에 공감하고 움직이기 시작했다는 점이다. -137-



공존의 법칙을 가동함으로써 성공한 도시가 있다. 코닥의 도시 로체스터다. 코닥은 시대를 읽지 못한 비운으로 디지털 기술에 밀려 파산 직전까지 몰리고 말았다. 로체스터 주민 다섯 명 가운데 한 명이 코닥 직원일 정도로 로체스터에서 코닥의 영향력은 막강했다. 사람들은 코닥의 위기를 로체스터의 위기라고 생각했다.

코닥이 몰락한 지금, 로체스터의 심장부에 위치한 '코닥 파크'의 옛 생산시설은 여전히 활발히 가동되고 있다. 과거와 달라진 점이 있다면 더 이상 코닥만을 위한 생산기지가 아니라는 점이다. 파산보호 신청 후 코닥은 사업을 영화 필름 분야로 축소하면서 코닥 파크를 일반에 개방했다. 입주 기업들에게 생산시설을 물려주고, 독점하던 코닥의 원천기술도 공유했다. 즉석카메라를 만들던 공장에서는 각종 파스타 소소를 만든다. 필름을 제조할 때 필요한 전기, 스팀, 뜨거운 물, 압축 공기 등은 식품을 제조할 때도 필요한 것들이다. 이 회사들은 코닥에서 일자리를 잃은 직원들을 우선 채용했다. 업종은 바뀌었지만 과거의 코닥 직원들과 로체스터의 시민들은 이곳에서 여전히 일하고 있다. 주정부에서도 코닥 파크가 유지되도록 4500만 달러를 투자했다. -139, 140-



로체스터에서 현재 대기업 고용은 1/10인 6퍼센트에 불과하지만, 대신 나머지 94퍼센트를 중소기업들이 채우고 있다. 그 결과 로체스터는 2015년 미국에서 가장 일자리 구하기 좋은 도시 1위에 올랐다. 로체스터가 위기를 극복할 수 있었던 것은 공존의 가치를 실천했기 때문이다. -141-



중소기업이 90퍼센트가 넘고 생산성과 효율성 면에서 세계 1위를 달리는 독일은 2008년과 2011년 세계를 강타한 경제위기에도 크게 타격을 입지 않았고, 유럽에서 가장 낮은 청년 실업률을 기록 중이다. 대기업 한둘이 아닌 수많은 중소기업이 경제를 떠받치고 있기 때문이다. -142-



대기업 위주의 경제 생태계가 더 이상 지속 가능하지 않다는 사실은 점점 더 많은 사람들의 공감을 얻고 있다. 대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직의 격차를 극복하고 질 낮은 일자리를 '양질의 일자리'로 바꾸는 것이 코앞에 다가온 일자리 전쟁의 대안이 될 수 있다.

인류는 오랫동안 공존과 협력의 가치를 바탕으로 삶을 발전시켜왔다. 오늘날 같은 물질적 풍요와 경쟁적 성장을 누린 기간은 600만 년이라는 인류 진화의 역사를 1년 365일로 환산했을 때 산업혁명은 12월 31일 11시 40분에 일어났다. 인류가 성장이 가져다 준 풍요에 취해 있었던 것은 20분이라는 짦은 시간에 불과하다. -143-



이 책을 읽고 가장 많이 생각난 단어는 공감과 공존이다. 그 단어는 4차 산업혁명 시대에서 잊지 말고 기억해야 할 단어이기도 하다. 기술의 발달로 인한 시대의 변화로부터 인간의 윤리와 존엄성을 지켜줄 유일한 것은 인성과 도덕성이라는 생각이다. 그 인성과 도덕성에 기반한 결과가 인간에 대한 공감과 공존이 아닐까? 시간 가는 줄 모르고 몰입해서 읽은 책에서 또 한번의 깨달음을 얻었고, 그것을 인한 마음을 내 강연을 듣는 모든 이에게 잘 나눠야겠다KBS에서 방송되었던 프로그램을 책으로 엮어낸 것이다. 총 4권인데 첫번째.
  굳이 이 책이 아니더라도 사회 곳곳에서 이야기되고 있고 이미 쟁점이 된 주제들을 정면으로 다루고 있다. 방송용으로 만든 것이라 그런지 문장은 정제되어 있고 설명은 간결하다. 인류가 직면한 문제들에 대한 진단과 처방을 이해하기 쉽게 설명하고 있다.
  경제편에서 대기업이 잘되야 중소기업이 잘되고 그래야 잇따라 나라 경제가 좋아진다는 이른바 낙수효과가 허구에 지나지 않는다는 사실이 눈길을 끈다. 북한이 세계적인 투자처로 뜨고 있는 이유도 들어 있다. 의료편, 인간 유전자에 대한 연구인 '게놈 프로젝트'가 인류의 삶에 혁명적인 변화를 가져 올 수 있다는 이야기는 충격적이기까지 하다.
  세계 각국을 돌며 성공과 실패의 사례를 심층 분석해 내놓은 이 보고서는 가히 감겼던 눈을 확 열어주는 듯 인상적이다.
  시리즈 다음 편이 기대된다."개인도 국가도 만리까지는 아니어도 10년, 20년, 30년은 내다보며
세상의 변화에 대비할 때입니다. 미래를 맞이하기 위해
무엇을 해야할 것인가를 공감하기 위해 일독을 권합니다."

문재인대통령 추천도서라하여 구매하게 되었다. 

인구, 경제, 북한, 의료 편

저출산, 고령화, 저성장시대, 4차 산업혁명, AI 인공지능시대, 대량 실업 등
누구나 알고 있는 지금 이시대에 대표적이라 말 할 수 있는 문제들이다.

초고령 시대를 이미 맞이한 대표적인 나라 일본을 사례로,
청년 대량 실업 실태로 나라를 떠나고 있는 이탈리아의 청년들을 사례로,
현재 대한민국이 처한 상황에 대해 같은 문제를 이미 겪었던 해외 사례를 취재하여
대한민국의 마냥 즐겁지 않을 미래를 예견하고,
또 우리가 앞으로 어떻게 나아가야 할지에 대한 방향과
대한민국의 미래를 내다보게 해주는 책이였다.

급속도로 성장하고 있는 이시대에 멍하고 있다가 큰일나겠다는 생각이 들었다.
이 모든 이야기가 공상이 아닌 내가 겪어야할 미래현실이라고 생각이 들며
하루하루 연명하듯 살고있던 나에게 미래를 생각해보게 해주는 책이였다. 

대한민국 사람이라면 한번쯤 읽어 봐야할 책!
1인 1독을 권한 문재인 대통령말에 동의한다.'명견만리 - 공존의 시대' 까지 현재 나온 명견만리 시리즈를 완독 하였습니다.
어느 한 권 부실하지 않고 최고의 내용들로 꽉꽉 최워진 명작 인건 같습니다.
 우리가 사는 미래가 어떨까, 나는 어떻게 살아가야 할까를 고민하는 분들이라면
이 책은 꼭 읽어 보시길 권해 드립니다.
 다양한 분야에 걸친 지식들을 두루 다루고 있지만 전혀 지루하지 않게 알아가는 것 같아 정말로 좋았습니다.언뜻 보기에는 원론적인 이야기만 늘어놓는 듯해서 좀 뻔한 책인 것 같았지만, 막상 읽어보면 치밀하면서도 상세한 구성과 밀도에 감탄하게 되는 책이다. 특히 뻔하다면 뻔한 이야기를 하면서도, 구체적이고 상세한 실현 방법과 효과에 대해서 입체적이면서도 방대하게 이야기하는 대목이 정말 좋았다. 쉽게 읽고 쉽게 이해할 수 있으면서도, 결코 가볍지 않고 묵직한 메시지와 내용을 전하고 있는 책이다.<명견만리>는 밝은 눈을 가지고 만 리를 내다보자는 뜻이다. 인구, 경제, 북한, 의료 네 가지 영역으로 나누어 앞으로 일어날 문제들과 그 대안을 모색해본다. 만 리를 내다보자는 의미지만 이 영역들에서 일어날 문제들은 현재 진행 중이다. 다만 그 문제의 심각성을 느끼는 사람이 많지 않을 뿐. 지금 우리는 저성장 시대를 살고 있다. 저성장에 따라 경제 성장률 둔화와 경기침체가 나타나지만 아직도 한강의 기적 같은 시대에서 우리 의식은 벗어나지 못하는 모양새다. 노오력만 하면 과거의 영광을 누릴수 있으니 더 가열찬 노오력을 주입시킨다. 시대는 바뀌었다. 아무것도 없던 허허벌판에서 건물과 시설물을 만드는 것과 이미 다 완성된 곳에 건물과 시설물을 만드는 것은 완전히 다른 의미다. 저성장 시대에는 이 시대에 맞는 인식과 행동이 필요하다. 특히나 앞으로의 미래는 장담할 수 없을 정도로 급변할 가능성이 크다. 현재 기술의 진보는 과거의 발달 시간을 압축시키며 발전하고 있다. 기계와 인공지능이 우리의 삶을 크게 변화시킬 것이다. 그러나 우리는 미래를 너무 멀리 있다고 생각한다. 이미 가까이 다가왔음에도 불구하고. 
  지금 우리 사회는 양극화와 세대갈등이 심각하다. 가진 자는 더 많이 가지고 못 가진 자는 더 못 가지는 상황이다. 물론 빈부격차는 과거부터 있었지만 개천에서 용나던 시절은 가고 지금은 아예 위로 올라가는 사다리자체가 없다. 금수저 흙수저처럼 태어날 때부터 벌어진 재력의 차이는 눈에 보이지는 않지만 새로운 신분제라고 해도 과언이 아니다. 양극화와 세대갈등의 문제를 좀더 들여다보면 저출산 고령화, 치솟는 부동산, 일자리 부족이 보인다. 현재 가장 심각한 우리의 경제 문제들이다. 하나하나 따로 문제를 해결하기엔 서로 너무 복잡하게 얽혀있다. 
  저출산 고령화는 이미 심각하다. 우리나라는 현재 ‘초저출산 고령사회’다. 안정적인 피라미드 모양이여야 할 인구분포가 위태로운 역삼각형이 되었다. 한쪽에선 인구감소를 옹호하는 자들도 있다. 인구가 줄면 경쟁이 줄어 보다 인간다운 생활을 누릴 것이라 한다. 그러나 생산가능인구의 감소로 그 빈자리는 외국인과 난민, 나아가 로봇이 채운다면? 그때도 인간다운 생활을 보장할 수 있을까. 물론 인구감소로 그런 희망을 가진다는건 지금은 그렇지 않다는 반증이기도 하다. 그래서 저출산을 해결하려면 청년들의 이야기를 들어야 한다. 저출산을 겪고 있는 다른 나라들은 점점 청년들에 대한 투자를 늘려가는 추세다. 청년이 살아야 노인이 산다는 말을 우리는 깊이 새겨야 한다. 의학 발달로 인간의 수명이 늘어나 고령인구는 앞으로 크게 늘어날 것이다. 고령인구의 노동력을 제대로 살리지 못한다면 청년들의 노인 부양 부담은 늘 수밖에 없다. 그런데 이때 청년마저 무너진다면 국가자체가 무너질지도 모른다. 게다가 우리나라는 현재 노인 빈곤율이 OECD 1위다. 여기에 노인성 질환인 치매환자는 꾸준히 증가하고 있다. 결국 국가가 계속 생존하려면 청년에 대한 과감한 투자가 하루빨리 이루어져야 한다.
 우리는 고속성장이라는 한강의 기적을 이루기 위해 노동자 대신 기업을 살리는 쪽을 택했다. 허리띠를 졸라매며 기업을, 나라를 키웠지만 모든 공은 기업과 특정 개인에게 돌아갔다. 낙수효과는 진작에 없었다. 자동화 시스템과 인건비 절감으로 기업의 생산성은 올라갔지만 일자리는 늘지 않았다. 우리나라 일자리의 80%는 중소기업에서 만들어진다. 일자리를 늘리기 위해 대기업의 편의를 도모한 것은 애초에 잘못된 정책이란 말이다. 낙수효과란 이유로 대기업을 위한 정책을 펼친 결과는 사내유보금의 증가. 막대한 자본을 가지고 있지만 새로운 투자도 없고, 노동자들에게 분배되지도 않는다. 부동산으로 수익을 올리고 부실한 계열사를 살려 몸집 키우에만 몰두할 뿐이다. 중소기업을 대기업의 하청업체로 전락시킨 상황은 우리 경제를 대기업에 의존하게 만드는 기형적인 구조를 만들었다. 이런 수직적 구조속에서 대기업의 횡포와 갑질, 불공정 거래는 어쩌면 당연한 결과인지도 모른다. 일자리의 핵심은 중소기업이다. 변화하는 시대에 맞는 다양한 중소기업을 육성해야 한다. 물론 기업들의 인식도 바뀌어야 한다. 노동자는 곧 소비자다. 소비자가 있어야 기업도 산다. 상생은 무조건적인 양보가 아니다. 제대로 된 분배를 통해 함께 좀더 멀리 가기 위함이다. 
 우리는 어쩌면 경제 패러다임을 완전히 바꿔야 할지도 모른다. 경제는 우리 삶이나 마찬가지다. 경제문제를 해결해야 개인의 삶도, 국가적 숙제인 인구문제도 풀 수 있다. 경제문제는 여러 곳에서 동시다발적으로 일어나 하나하나 풀어가기엔 역부족이다. 좀더 확실하고 강력한 대안이 필요하다. 그것은 바로 정치다. ‘정경유착’이란 단어는 부정부패의 상징이다. 하지만 정치와 경제의 끈끈한 관계를 잘 들여다보면 경제해결은 결국 정치에 달렸다는 말이다. 얼마전에 2019년 예산안이 통과됐다. 청년투자 예산은 삭감됐고 soc를 통한 시설투자는 늘었다. 사립유치원 사태는 또 어떤가. 한유총의 전폭적인 지지를 받고 유치원 3법을 저지하는 자유한국당의 모습은. 입법로비를 의심해 보지 않을 수가 없다. 정경유착은 대기업에만 해당하는게 아니다. 경제적 이익이 크든 작든 이익을 보는 자들과 정치인들의 관계는 이렇게 끈끈하다. 이런 상황속에서 한 개인이 할 수 있는 일은 뭘까? 정치에 대한 꾸준한 관심과 감시다. 나의 한표가 나의 삶을, 우리 경제를, 우리나라를 변화시킨다. 앞으로 다가올 가까운 미래를 위해, 아니 당장 내일을 위해서라도 저성장 시대를 살고있는 우리들의 인식이 변해야할 시점이다.인구분야 정말 충격을 받았어요. 제 일과 직접적 연관이 있고 미래 제 연금에도 영향이 있는 문제니까요.
북한문제에서는 새로운 시각을 갖게된 계기가 됐습니다. 제대로 잘 알지도 못하고 뉴스에서 보도되는 내용만 받아들였던 제가 진짜 호구였구나 싶었죠.
도서관에서 빌려읽고 소장하고싶어 다 구매하고 싶어 매주 한권씩 구매하고 있어요.
보통 좋은 책은 저 혼자만 알고싶은데, 이 책은 최대한 많은 사람들이 읽었으면 좋겠어요.개인적으로 필독도서라고 생각되어 kbs 방송으로 접했었고 예전에 잠깐 읽었던 책이지만 다시 제대로 읽어보려고 이북으로 다시 구입했습니다. 쉽지않은 주제를 쉽게 풀어내서 많은 생각을 하게 해주는 책입니다. 과거 현재 미래중 미래에 대해 더 생각하게 하는 책입니다. 생각보다 술술 읽혀서 놀랐습니다. 어려운 내용을 쉽게 풀어 설명해서 더욱 더 기억에 남는 책입니다. 명견만리, 이 시리즈 책이 말하고자 하는 건 사실 과거, 현재, 미래 중에 미래에 방점이 강하게 찍혀 있습니다. 사실 우리네가 살아가는 이 현실은 변화라는 말이 무색할 정도로 늘상 달라지고 있어요. 경험이 축적되고, 기술이 발달하여 하나의 단계를 올라가듯 발전이 이루어지는 것이 아니라 수없이 많은 분야에서 겹치고 어긋나며 유기적인 발전을 이루고 있습니다. 과거부터 현재를 거쳐 미래를 향해 온전하게 흐름을 유지하는 것이 발전이라고 불리기는 어려운 시대가 되었습니다. 이 책은 그 많은 분야 중에서 사람들에게 가장 영향을 끼치고, 민감하게 수용되는 분야들만 선정하여 좀더 구체적이고 세밀하게 다루었습니다. 그래서 한번쯤 현재를 확인하고 미래를 준비하기 위해 읽어보면 좋은 책이에요. 한줄 요약 : (明見萬里) 만리 밖의 일을 환하게 살펴서 알고 있다 




2015년 3월에 시작된 '명견만리' 프로그램은 한회도 빼놓지 않고
보는 프로그램 중 하나이다.
주제와 내용이 다양하며 다양한 저명한 인사들이 직접 세계 여러 현장을 누비며
생생히 전달해주며 오랜기간동안 준비한것들이 방송을 통해서 여실히 드러난다

3회때 서태지가 출연하여서 큰 화제를 불러 모이기도 하였다.
'명견만리 미래 참여단' 이라는 이름으로 방청객들은 자유로운 질문을 통해서
단순히 강연을 듣는것에 그치지 않고 소통하는 방식이 무척이나 마음에 든다

프로그램 특성상 매주 방영하는것이 힘들지만
그래도 꾸준히 방송이 되어서 참 좋다
이런 방송은 오랜기간 지속됐음 한다

방송에 나온 에피소드 중 인구.경제,북한,의료 편만 모아서 책으로 출판하였다
베이비붐 세대의 은퇴 와 청년 실업 문제, 저성장의 소비, 북한을 바라보는 시선과 관점, 고령화사회 곧 치매 사회에 대한 다양한 이슈들에 대해서 방송에 나온 내용을
잘 요약 정리 및 취재노트 등을 통하여서 보충하였다


방송을 통해서 경험한 충격(?)이 책을 통해서도 고스란히 전해진다
각각 사연마다 나온 예시와 대안들은 앞으로 닥칠 미래에 대해서 여러가지 생각을 하게 된다
막연한 불안감으로 살아가는 현대인들에게 조금이나마 위안이 되며
준비가 되는 좋은 예방책이라 생각이 든다 인구, 경제, 북한, 의료 관련 문제에 관해 다른 나라는 어떻게 대처하는지 보여주면서 우리가 나아갈 방향을 직, 간접적으로 제시하는 책이다. 
 진짜 재미있게 읽었다. 남은 두 권도 얼른 읽고 싶은 마음이다. 막연하게 생각해왔던 문제들을 잘 설명해줘서 좋았다. 이 책대로 우리나라가 더 좋아졌으면 하는 바람이고, 나도 참여할 수 있는 방법에 적극적으로 동참하고 싶다.
 「모든 것이 빠르게 변하는 요즘과 같은 시대에는 '평생직장'에 얽매일 것이 아니라 시대와 인생 주기에 따라 새로운 기술을 배우고 적응하며 살아가려는 노력이 필요하다.」
 「우리는 언제나 더 좋은 것, 더 나은 답을 찾아야 하지만, 그러기 위해서는 '익숙하지만 잘못된 일'을 그만하는 것부터 해야 한다. 그것으로부터 변화는 시작될 수 있다.」
 「저성장 시대에 가장 필요한 변화는 무엇일까? 그것은 성장에서 성숙으로 패러다임을 전환하는 일이다. 1등 밀어주기가 아닌, 상생의 길을 찾아 사회 시스템과 구조를 바꿔 나가야 한다.」때로는 한 권의 책보다 다큐멘터리 프로그램 하나가 더 와닿을 때가 있다. 그리고 그러한 다큐멘터리를 책으로 옮기면 어느 정도 완성도를 담보할 수 있어서 좋다. 얼마 전에 ｀자본주의｀도 그랬고, ｀명견만리｀도 같은 사례다. 인구문제, 청년문제, 과학기술, 통일 등 다양한 분야에서 직접 취재한 결과물들이 매우 흥미로웠다.

사실 청년수당 등 청년에 대한 지원책들이 사회적인 합의 앖이 난립하는 것에 약간 부정적이었는데 이 책을 통해 그러한 생각들도 약간 바뀌었다. 청년문제가 비단 한 세대에 대한 지원의 가부만 정하는 것이 아니며, 저성장 시대를 건너갈 방안임을 깨달을 수 있었다. 다만 청년에 대한 지원책의 당위성은 분명하더라도 어떤 식으로 추진할지는 다 깊은 고민이 필요할 것 같다.

이 책은 다양한 분야에서 문제를 제기하는 역할에 충실하고 있다. 그래서 이 책을 통해 미래를 지배할 법칙을 찾으려고 한다면 실패할 수밖에 없다. 주류를 이루는 한 의견이 지배하고, 이견이 용납되지 않는 사회에서 이런 시도가 있다는 것 자체가 의미있는 일이다. 미래를 바꾸기 위한 다양한 시도와 사고가 계속 되었으면 한다.명견만리는 kbs 프로그램을 책으로 묶어서 만들어진 책입니다. 방송으로 할때는 스쳐가면서 잠깐본게 전부입니다. 그래서 문대통령 추천도서로 이름이 뜨게 되면서 이게 기억이 나면서 책도보고 방송도 조금 봤습니다.
이책을 보면서 걱정했던 점은 책 내용이 어렵지 않을까 하는것이었습니다. 왜냐하면 미래를 분석하는 느낌의 책이었기 때문입니다. 명견만리라는 제목도 그렇구요. 하지만 막상 읽어보니 전부 우리 일상의 관점에서 전부 필요한 내용이더라구요. 어려운 내용들도 결국에는 모두 일상생활과 관련이 있다. 그리고 어려운 내용들을 쉽게 풀이해 설명해주니 오히려 더 흥미진진합니다. 북한의 현상황과 유전과 치매와 관련된 내용을 원하신다면 명견만리 인구 경제 북한 의료편을 추천합니다.
 http://blog.naver.com/bestno101/221137470092
  요즘 서점에 핫한 베스트셀러인 명견만리 세트를 구입했다.
문재인 대통령님이 추천한 책이고 또한 대통령님의 모습이 담긴 세트 케이스까지 구입할 수 있다.
책을 구입하기 전에 명견만리 다큐멘터리를 본 적이 있었다.
4차 산업혁명과 관련하여 우리가 준비할 것은 무엇인가에 대해 재미있게 본 기억이있다.
때 마침 책으로도 출간되어 내용을 더 심도있게 집필하여 몰랐던 내용들까지 알려주고 있어서
읽는 동안 재미있게 읽었다. 꼭 읽어보시길 바란다.
이번 리뷰는 책의 주요 내용을 정리하는 것으로 포스팅했다.

01장. 거대한 인구 집단, 베이비부머의 삶을 바꿔라
-자녀 세대가 베이비붐 세대보다 더욱 힘든 삶을 살 것이다.
그 이유는 베이비붐 세대는 고도 성장기에 살았지만, 자녀들은 그렇지 않기 때문이다.

-베이비붐 세대의 자산 중에서 부동산의 비중이 압도적이다. 부동산은 현금화가
쉽지 않아서 사용할 돈을 마련하기가 벅차며, 비록 부동산값이 상승하더라도
자녀세대 중에서 이를 구매할 수 있는 자녀들이 많지 않다. 즉 진퇴양난이다.
 -베이비부머의 새로운 인생을 준비하기 위해서는 일자리와 기술이 필요하다.
새로운 일을 하려면 과거 자신이 누리던 직위나 수입에 얽매여서는 안 된다.
주위 시선을 의식하지 않고 자신이 배우고자 하는 일을 찾아야 한다.

02장. 인구쇼크의 시나리오
-일본의 경제학자 '모타니 고스케'는 평균 수명이 너무 길어지면 윗세대의 자산(돈)이
아랫세대로 전달되지 않는다고 지적했다.

-고령화 시대에 소비자를 지배하는건 '불확실성'이며, 미래가 불안한 노인들은
소비나 투자에 지갑을 열지 않고 있다. 이로 인해 일본의 내수시장이 침체로 이어졌다.

-많은 기업들이 정사원을 비정규직으로 빠르게 바꿔나갔으며 그 피해는 상당 부분
청년들의 몫이 되었다.

-인구정책은 타이밍이 중요하다. 인구변화는 추세가 전환되는 데 상당기간이
필요하기 때문이다. 인구 감소 문제의 열쇠를 쥔 청년들의 삶을 면밀히 들여다보아야
할 때다.
 03장. 청년투자, 전 세계가 기댈 유일한 자원
-일본과 이탈리아는 청년들의 고통을 개인의 문제로 방치했다.
하지만 독일은 1970년대부터 청년에 투자했다. 독일의 기성세대는 청년이
가난으로 내몰리는 현실에 손 놓지 않았다.
독일은 세대갈등 해결을 최우선 과제로 삼았으며 '세대공존 하우스'가 그 예이다.

-현제의 대한민국 청년들은 큰 것을 바라지 않는다.
노력한 만큼 정당하게 보상받고, 안정적인 고용이 보장되는 것. 그리고 이것을
토대로 자신의 미래를 계획하고 꿈꿀 수 있게 만들어주는 것이다.
또한 실패를 용납하는 사회적 관용이 있어야 한다. 단 한 번의 실패도 용납하지 않는
사회 분위기에서는 사회와 경제의 활력도가 떨어질 수밖에 없다. 창업에 한 번 실패했다고
해서 '신용불량의 나락'으로 떨어진다면 누가 모험하고 도전하겠는가....
핀란드는 '실패의 날'이 있을 정도로 실패의 가치를 아는 사회다. 매년 10월 13일
핀란드에서는 실패 경험을 공유하고 타인의 실패를 축하해준다.
모든 성공 뒤에는 수많은 실패 경험이 있다는 것을 알기에 제정된 날이다.

04장. 로봇이 대체 못할 직업을 가져야 하나
-안타깝세도 19세기와 지금의 상황은 같지 않다. 기술 발전으로 경제가
성장하는 것 같지만 일자리는 늘어나지 않는다. 오히려 경제성장과 일자리 증가가
반비례한다고 봐도 무방하다.
-경제가 성장하는데도 임금이 오르지 않는다는 것은 그 성과가 노동자에게 배분되지
않는다는 것을 의미한다. 2000년대부터 기업 생산성이 높아져도 고용은 증가하지 않는
현상이 나타나기 시작했다. 경제학자 '제라드 번스타인'은 성장률과 고용률의 격차가
점점 더 커져 뱀의 입처럼 벌어진다고 하여 이러한 현상을 '뱀의 입'이라고 불렀다.
그 근거는 바로 기술의 급속한 발전이다.

05장. 정글에서 일어나는 변화
-요즘 미국에서는 해외공장을 미국으로 옮겨오는 리쇼어링(reshoring) 기업이
늘어나고 있다. 이유는 바로 일자리 창출 때문이다. 일차리 창출이 기업에 도움이
되기 때문이다.

-IT산업의 특징은 많은 인력과 자본은 이 분야에서 필수불가결한 조건이 되지 못하며
일자리 문제를 해결하지 못한다. 또한 '낙수효과'는 우리가 경험했듯이 부정적인 면이 많다.
2015년 IMF에서는 '부의 낙수효과는 없다'는 내용의 보고서를 발간했다. 또한 OECD 역시
2014년 보고서를 통해 경제를 성장시키려면 낙수효과의 환상에서 벗어나 양극화를 해소해야
한다고 주장했다.

06장. 저성장 시대의 소비와 정치
-과거 서장 시대에는 값비싼 명품을 소비하면서 자기를 과시하는 것을 중요하게 여겼다.
하지만 저성장 시대에는 자기 과시보다는 가치 지향적 소비를 추구한다.
소득이 줄어드니 소비도 줄일 수밖에 없지만, 대신에 조금 더 가치 있는 일에 돈을 쓰려는
사람이 많아진 것이다.

-일반적으로 복지와 경제성장은 양립할 수 없다고 여겨진다. 그래서 이 두 마리 토끼를
모두 잡은 스웨덴을 두고 '스웨덴 패러독스'라는 말까지 나왔다.
스웨덴이 저성장 시대에 맞는 해법을 찾아 사회 시스템과 구조를 바꿔나갈 수 있었던
힘은 사회적 합의에 있다. 경제가 어려워지고 사회가 흔들이자 스웨덴 국민들은
모두 한 발씩 물러났고 사회 전체의 공공선을 위해 양보하고 타협했다.
이 배경에는 스웨덴 정치에 대한 국민의 신뢰가 있었다. 정치인의 모든 활동 내용이
투명하게 공개되고, 국민과의 토론회가 수시로 열리고 있다. 국민들은 정치인이
자기 개인이나 당파의 이익이 아니라 공공선에 의해 움직이리라 믿는다.

07장. 북, 중, 러 기회의 삼각지대 /
08장. 장마당 세대와 존두, 북한 신인류에 주목하라.
-북한 경제의 변화가 시작되고 있다. 서서히 시장경제로 변화 중이며 그 중심에는 장마당이
있다. 장마당은 북한 주민들 삶의 중심에 있으며 많은 북한 주민들은 장마당을 통해서
돈을 벌기를 원하고 있다고 한다.
처음 북한은 장마당에 대해 단속했지만, 이미 장마당은 북한 경제에서 없으면 경제가 굴러가지
않는 수준까지 이르렀기에 북한 정부는 장마당을 공식 인정했다. 장마당을 통해 사유재산의 의미를
알게된 주민들은 점점 시장경제에 관심을 갖게 되고 장마당을 통해 부를 축적한 사람을 '돈주'라고
부르고 있다. 돈주는 북한 사회에서 막강한 영향력을 행사하고 있다고 한다.
북한의 대규모 사업에 돈주들이 자본을 투자하여 사회간접자본들을 건설하고 있다고 한다.

-또한 사회주의 경제의 마지막 보루인 부동산마저 시장의 손에 넘어감에 따라 주택 배급제가
붕괴되고 자본주의 체제로 변했다는 점이다.

-북한의 시장경제 변화에 주목해야하는 이유는 북한의 젊은이들의 의식도 변화하고 있기
때문에 그 변화가 사회의 변화로 이어질 수 있기 때문이다. 그로 인해 통일은 더 한 발짝
다가올 수 있게 된다.
09장. 유전자 혁명이 만들고 있는 미래
-이제 유전공학의 발달로 사주팔자는 구시대의 유물로 전락할지 모른다.
오히려 유전자 기술이야말로 오늘날의 과학적인 사주팔자다. DNA 속 게놈 지도를 판독하면
앞으로 어떤 질병에 걸릴 확률이 높은지, 그 병에 언제 걸릴지, 어떤 치료를 받아야 할지, 심지어
얼마나 오래 살지도 알 수 있다. 이 과학적 사주팔자는 누구나 100만원에 받을 수 있다.
-국내의 내노라하는 과학자들이 꼽은 미래 파급력이 높은 과학기술은 바이오와 정보통신 기술이다.

-하지만 생명윤리를 가볍게 여기는 부작용이 발생할 수 있으며 이것이 악용되지 않도록
안전장치를 충분히 마련하는 법 개정이 필요하다.

10장. 행복한 기억상실자들의 사회
-치매 치료에 새로운 변화가 불고 있다. 바로 '일상성'이다.
여기에는 두 가지 의미가 있다.
첫 번째는 치매 환자가 익숙한 환경에서 생활하도록 도와야 한다는 것. 일상을 살아갈 때
환자들은 편안함과 안정감을 느끼며 치매에도 잘 대응할 수 있다. 또한 사람답게 살아갈
수 있도록 환자의 존엄성을 지켜주는 것이 치매 치료에서 매우 중요하다.
두 번째는 치매를 특별하게 보지 말고 감기처럼 '일상적인 질환'으로 받아들여야 한다는 것이다.
-노인복지 강국 일본은 치매로 인한 사회적 비용 증가로 재정에 빨간불이 켜졌다.
그 이유는 고령화 사회에 진입하기 전에 시행했던 무분별한 정책들이 지금에 와서 발목을
잡고 있기 때문에 일본의 치매 전문가는 "일본의 시스템을 그대로 따라하지 말라고"경고하고
있다.

-현재 우리나라에서는 가족 중에 치매 환자가 있다고 알리는 것을 꺼려하므로 치매 가족을
위한 상설 교육을 국가에서 적극적으로 실시할 필요가 있다. 또한 초기 단계에 치매를 치료하면
치료시기를 놓치지 않을 수 있다. 초기에만 잘 관리해도 진행 속도를 늦출 수 있기 때문이다.
 .
"21세기 문맹인은 읽고 쓸 줄 모르는 사람이 아니라 배운 것을 잊고 새로운 것을 배울 수 없는 사람 ?앨빈 토블러-"
.
.
일은 늘 예측 불가의 상황 속에서 최선의 답을 찾아 분주히 노력하는 문제해결의 과정이라 생각합니다. 눈 앞의 문제는 미적분보다도 어렵고 변수 역시 너무 많습니다. 그래서 늘 정답이 아닌 최선의 답과 차선의 선택지를 준비해야 하고, 그때그때 새로운 대응을 하는 것이 직장인의 숙명과 같은 것이겠죠. 이런 와중에 미래의 변화를 예견한다는 건 신의 영역 아닐까요?
.
이 책을 읽는 동안에 느낀 것 중 하나는
미래를 예측하기 위해선 무엇보다 지금을 정확히 볼 수 있어야 한다는 것??
그리고 또 하나는 세계의 변화는 고차원 방정식처럼 생각해야 할 변수가 많다는 점도 빼 놓을 수 없을 것 같네요??
.
적어도 지금 내 주변에 생기고 있는 변화를 인지하는 것부터 시작해야겠습니다. 당장 포털 창만 열면 스포츠에서 축구와 UFC를 먼저 챙겨 있는 습관부터 고쳐야겠네요.
.
??'방 안의 코끼리’ 라는 말이 있다. 명백한 문제임에도 무시하거나 언급하지 않는 불편한 진실을 이를 때 말이다. 어느 날 방안에 작은 코끼리 한 마리가 들어왔다. 그런데 그 코끼리가 예쁘다고 그냥 놔두다 보면, 코끼리는 점점 더 커져서 결국 방 주인을 내쫓고 만다. 우리 방 안에 지금 중국이라는 코끼리가 들어와 있다.
.
??스탠퍼드 대학에서 강연할 당시 마윈은 자신의 성공 비결을 ‘돈과 기술 계획’이 없었기에 가능했다고 밝혔다. 즉 자분금이 없었기에 돈으로 해결할 수 있는 문제들을 아이디어와 노력으로 해결했고, 기술이 없었기에 능력 있는 기술자를 존중하고 우대했다. 또한 계획이 없었기에 변화하는 시장에 발 빠르게 대처하면서 적응해나갈 수 있었다는 것이다.
.
??영화 <굿 월 헌팅>에 이런 말이 나와요. ‘네 5만 달러를 내고 배운 것을 나는 공공 도서관에서 2달러의 연체료를 내고 배웠어’ 이젠 정보도 손쉽게 얻을 수 있고 그 학교 대학생이 아니어도 청간을 할 수 있지요. 우린 단지 버클리 대학과 자신의 이름이 적힌 졸업장을 받기 위해 등록금을 내는 거에요.
.
.
#독서스타그램 #북스타그램 #책스타그램 #독서 #책 #명견만리 #1주1책 #1주1독 #독서 #리뷰우리 문통님께서 읽으셨다는 명견만리...
나도 동참해 보고자 1편부터 읽기 시작했다..
급 2편을 주문해야겠다.
책을 읽으면서 왜 대통령께서 이 책을 선택하셨는지
짐작할 수 있을 것 같았다...
주제 하나하나가 무거운 것은 어쩔 수 없겠지만
읽는 내내 화도 나고 한숨이 깊이 쉬어지는 것은
아마도 문제의 본질을 아는 정치인들이
그리고 해결책 또한 존재한다는 것을
그들도 알지언대
자기밥그릇 싸움하느라 국민의 미래와 나라의 미래
더 나아가 현인류의 미래에 눈을 감고 있다는
아니 그런것 따윈 애초에 염두에 두지 않고 있는
저 뻔뻔한 무리들 때문이리라..
그중엔 소위 보수당이라는 꼴통집당이 한 몫
톡톡히 해내고 있으신듯...

흔히들 불경기라는 말을 들먹이며
요즘 장사가 안되는 이유를 경기탓으로 돌리는 이들이 많다.
내가 겪은 바로는 김영삼 때부터 불경기라는 말을 들어왔던것 같다..
그러니까 한번도 내생애 호황기였던 적은 없었다는
이야기가 된다.
이책에서는 그이유를 고령화 사회와 청년실업에서
그 문제를 제기한다.
왜 청년실업이 이렇게 심각하게 되었을까
그 해답은 대기업들의 사내보유금 현황을 통해
알수 있다.
그들의 돈창고를 채우기 위해 정규직을 줄이고
대부분 비정규직으로 채워 넣고
남은 인건비를 꿀꺽 하셨고,
또한 회사가 어렵다는 이유로 (말도 안되는 이유.그럼 저 많은 돈은 무엇인가?)
신규채용을 점점 줄여가니 청년들이 힘든 것이다.
소위 어른들이란 사람들이 이런 말들을 아주 쉽게 한다
'요즘 젊은이들은 쉽고 뽀대나는' 일만 찾아서 하려드니
일자리가 없는 것이다.
힘든 일을 하려 한다면 일자리는 얼마든지 있다고...
문제는 힘든 일자리에 있는 것이 아니라 그렇게 힘들게 일하는 직업임에도
불구하고 쥐꼬리만한 임금만 지불 되기에
하지 않는 것이다.
힘든 일을 시켰으면 그만큼의 보상은 당연히 주어져하 하는 것이 아닐까.
당신이 하기 싫은 일은 젊은이들에게도 시키지 마라.
힘든 일 하기 싫은 것은 누구나 다 똑같은 마음이다.
그렇다고 우리 중년들이라고 해서 편안하지만은 않다...
요즘 대부분의 사람들이 비정규직이고 임금 또한 정규직의
절반 밖에 안되기에 그만큼 삶이 팍팍한 것이다..
그러다보니 서로가 쓸 돈이 없고 경기 악순환의 고리가
영원히 끊기지 않을 것처럼 돌고 있는 것이다.
천박한 자본주의자들이 사라지길 바란다..
다같이 행복하게 살 수 있는 방법이 있는데 왜 그들은
그들의 배만 불리는 것에 혈안이 되어 있는가.
많은 사람들이 이책을 필독으로 삼았으면 좋겠다`
참으로 많은 생각을 하게 하는 책이었다...
그리고 내내 마음이 무겁다...
그러나 모른 척하고 살 수는 없는 얘기들이다.....다양한 주제를 놓고 현재의 상황과 미래를 어떻게 준비해야 하는지를 이야기하는 책.
 인구.
이부분은 명견만리 다른 책의 생애와 맞물려 가는 내용이 아닐까.
노년 인구는 늘고, 새로 태어나는 인구는 줄어, 곧 없어질 나라 1위로 뽑힌 대한민국.
120세 시대를 앞에두고 몇십년 후면 노년인구보다 적은 청년에게 노후를 맡겨야 하는 나라.
그런 우리에게 유럽은 어떻게 청년을 늘려갔는지,
어떤 나라는 왜 실패 했느는지, 우리는 이것을 세대간의 논쟁이 아니고 모두가 해결해야 할 문제라고 인식해 어떤 정책을 펴야 하는지에 대해 이야기한다.
사실 요즘 우리에게 가장 큰 쟁점중 하나가 아닐까 한다. 이부분에 대한 안타까움도 많다. 왜 이것이 세대간 논쟁이 되어야 하는지에 대해 말이다. 그런 면에서 이부분을 잘 해결해가는 독일의 사례는 인상적이 였다. 우리는 어떤 과정을 통해 세대간 논쟁을 끝내고 사회적 합의를 이룰것인가.
 경제.
경제라. 제 4차 산업혁명과 맞물려 우리는 어떤 준비를 해야 하는가. 경제라고 얘기하지만 사실 직업이라고 말하고 싶은 분야. 우리는 어떤 직업을 가져야 하는가. 현재 우리가 가장 가지고 싶은(?) 직업분야는 과연 몇십년 후에 남아있을것인가. 조차 가늠할수 없는 요즘. 많은 책들에서 이슈화 되는 부분이 아닌가 싶다.  아마존의 어마무시한 물류센터에는 일하는 사람이 별로 없다. 다수의 일을 로봇이 대체하고 로봇을 관리하는 사람 몇명만 있는 그곳에서는 세계 각국으로 물류가 배달된다. 이런 세상에서 우리는 어떤 준비를 해야하고, 각 나라에서 일자리가 줄어들고 비취업인구가 늘지만 물건은 쏟아지는 지금 어떤 대책을 강구하고 있는가.  사실 현시대를 살고, 경제활동을 하고 있는  나 이지만, 참 어렵다.
  북한.
요즘 김정은의 도발로 전세계가 시끄러운 지금. 우리는 북한과  어떻게 지내야 하는가. 사실 요즘같은 북한의 도발이 없다면 한번쯤 실리를 놓고 봤을때 우리가 북한과의 협력이 어떤 경제적, 정치적 시너지를 나타낼지 생각해 보겠지만, 요즘같은 일촉즉발의 전쟁상황으로 가고 있는 시점에서는 아쉽지만 책에서 논의하고 있는 바는 좀더 기다려봐야 하지 않나 싶다. 
그저 김정은이 자기가 통치하는 나라의 국민을 좀 돌아보기를 바란다.
 의료.
의료 분야는 읽으면서 좀 두려웠다.  몇년전부터 들어오던 DNA 지도, 게놈, 유전자 가위기술등.
우리가 예전에는 상상도 못했던 것들이 현실화 되는 지금. 책에서도 언급된 영화 가타카의 시대가 오고 있는것은 아닌가. 그 영화를 보며 정말 끔찍했는데, 우리가 그런 시대를 목전에 두고 있는 듯한 느낌이 들어서 말이다. 물론 유전자 기술이 질병을 고치고 나아가 예방할수 있는 측면만 놓고 보자면 좋으나, 우성학적 인간을 만들어 낼수 있다는 측면은 읔. 모르겠다.  좋은건지 나쁜건지. 결국 그 기술을 이용해야 할 우리의 몫이고 기준이겠지만, 좋은 시도가 꼭 좋은 결과를 낳는것은 아니니 말이다.
그리고,
치매.
현 정부가 치매에 대해 국가가 나서야 한다는 얘기를 할만큼 치매는 본인도 가족도 참 힘든 병이다. 아직 주위에 치매를 앓고 계신분은 없지만, 영화나 드라마, 들려오는 이야기를 놓고 봤을때 참 힘든병. 치매에 대하여 우리가 어떤 인식을 가져야하는지에 대해 그리고 어떤 준비를 해야 하는지를 이야기한다. 그럼에도 불구하고 아직은;; 어쩌면 암보다 더 무서운 병이라는 생각에서 벗어나긴 힘들다..
  현재 우리의 상황과 이슈에 대해 각 주제별로 이야기하고,  어떻게 준비해야 하는지를 얘기하지만, 미래가 그리 밝지 않아보인다는 점에서는 이 편 또한 이지만, 현재의 문제를 공유하는 점에서 놓고 보면 단연 추천!이 책 명견만리로 여러가지 분야의 지식들을 고루고루 하지만 전혀 지루하고 따분하지 않게 알아가는 것 같아 정말로 좋았습니다. 요즘 유발 하라리의 책들을 읽고 우리 인류의 과거와 미래에 대해 참으로 많은 생각을 하고 있던 찰나에 골라든 책이라서 그런지 더욱 더 흥미롭게 읽게 되더라구요. 이 책 덕분에 저도 명견만리의 통찰력들 앋어갑니다. 좋은 책 감사드립니다.문재인 대통령의 추천도서로 알게된 명견만리. 주저않고 구입하게 되었다. 인구, 경제, 북한, 의료 편은 은퇴폭탄, 청년투자, 일자리 실종, 장마당 세대, 치매 쓰나미 등이 이슈가 된 현재 상황에서 앞으로 우리가 무엇을 준비해야 하는지 짐작해 볼 수 있는 우리의 시야를 한단계 끌어 올릴 수 있는 책이다.
  무엇이 은퇴 이후의 인생을 가로 막는지, 과연 인구가 줄어드는게 문제인지, 청년투자는 어떻게 모든 세대에게 이익이 되는지, 자본주의는 스스로를 어떻게 살려낼 것인지, 명품도 싸구려도 안파리는 시대, 그리고 향후 20년 동안 세계에서 가장 흥미로운 곳은 어디인지, 우리 사회가 앞으로 맞딱뜨릴 몇년은 한개인은 물론 인류 전체에 중요한 변곡점이 될 것이다.
  따라서 이책을 보면서 만리까지는 아니지만 10년에서 30년은 내다보며 세상의 변화에 따라 우리가 어떤준비와 대비를 해야할지 많은 도움이 되는 책인것 같다. 꼭 한번 일독해보길 권장한다.명견만리 제작팀이 방송내용을 요약해서 만든 책 명견만리!

현재는 미래의 기회, 새로운 사회라는 후속편이 나와 총 3권으로 이루어져있다.
이책은 미래의 기회라는 책을 사려고 했는데 명견만리 1권 책이 있어서 구매하게 되었다.
여러가지 주제들을 요약해 놓은 책이다.
사실 방송으로 보려면 각 주제별로 시간이 소요 되다보니 시간이 조금은 걸리는데
시간을 절약할수 있는 그리고 장소에 구애 받지 않고 볼수 있다 보니 유익한 책이다.

명견만리 앞으로 나올 시리즈도 읽어보고 싶은  책이다.명견만리(明見萬里) : 밝은 지혜로 만리를 내다보다

일단, 첫번째 책으로 인구,경제,북한,의료 편으로 이뤄져있다.
이 책을 읽으면서 지금 문재인정권이 시도하려는 철학을 알 수가 있었다.
인구와 경제면에서 초고령화 사회로 진입을 했던 나라들, 일본,독일,이탈리아를 예로들면서 무엇이 잘 못 되었고 무엇이 잘 되었는지를 알려주는 대목.... 즉 청년들이 미래이며 그 청년들이 일자를 가짐으로 얻는 이득등을 설명하고 있다. 
그리고 북한, 지난 이명박, 박근혜 정부에 들어서면서 북한과의 교류가 단절되면서 동북아 교류의 권리를 잃어버린 부분. 
또한, 치매라는 질병?에 대한 설명들이 지난 몇주가 문재인 정부가 추지하는 방식과 너두 흡사하여 읽는동안 그 동안 몰랐던 부분들을 알 수 있어서 좋았다.티비에서 틈틈히 보던 건데 책으로 나왔네요.
명견만리 말 그대로 만 리 밖의 일을 훤하게 알고 있다. 관찰력이나 판단력 따위가 날카롭고 정확함을 이르는 말이며 지금 우리나라에 다가올 혹은 당면한 과제 문제점등의 해결책 모색을 새로운 시각으로 접근해 보는 방식이 유익한 정보로 다가와서 흥미롭게 보던 중인데 책으로 접할 기회를 가질수 있어서 뭔가 티비로 봤을 때 놓쳤던 내용을 자세히 볼수 있어서 좋았습니다.별 기대하지 않고 읽기 시작했는데요, 아~ 역시나 KBS 다큐멘터리를 책으로 엮은 것들은 실망하는 경우가 거의 없어요. 정말 좋습니다. 각각의 주제별로 현재의 우리나라 상황에 맞게 미래를 예측해 놓은 책인데요, 이 책을 읽고 있으니 정말 당장 막 뭔가를 해야할 것 같은 느낌이 들었습니다. 대선후보들에게는 물론 주변인들에게도 추천하고 싶은 책이였어요. 앞으로를 생각했을 때 뒤쳐지지 않으려면 지금이라도 얼른 움직여야할 것 같은데 걱정입니다.방대한 지식을 주는 것이 아니라, 인류가 고민해야 할 주제들, 대한민국에서 살면서 함께 고민하고 풀어야 할 과제들의 주제별로 생각할 거리를 던져주는 책이다. 명쾌한 해답이 있기보다, 실상을 아니 혜안을 가질 수 있도록 미래를 예견하고 고민하며 현재의 삶에 화두를 던진다. 무엇보다 중간중간의 그래프와 이미지 들로 지루할 수 있는 주제들에 눈에 쉽게 들어올 수 있도록 한다. 어렵지 않게 풀어내서 좋았고, 시야가 넓어진 거 같아서 흥미롭게 읽었다. 명견만리 동영상들을 보는 것보다 차분히 책으로 볼 수 있도록 엮어줘서 고마운 책이다.명견만리 리뷰
 명견만리책이 리커버리였을때 구매했는데 양장이고 책 겉표지도 넘 예쁘당. KBS에서 명견만리 프로그램을 보고나서 책도 있구나 하고 관심이 있었는데 이렇게 리커버리에다가 예쁜 필통도 주니까 더 좋은것 같다. 좋은 책이다. 주제도 정말 괜찮고 모든것이 마음에 드는 책이다. 방송도 재밌게 잘 봤는데 책도 마음에 든다. 명견만리................!!!'프롤로그 예상하지 못했던 미래, 우리가 가져야 할 통찰'
어디에서나 트렌드, 통찰, 미래에 대한 이야기는 빠지지 않고 등장한다.
미래에 대한 기대감보다는 불안함, 아득함때문일까.
명견만리 주제들(인구,경제,북한,의료)과
신문, 뉴스에서 말하는 미래에 대한 이야기들의 핵심은
우리가 가져야 할 통찰은 공존, 상생인듯 보인다.
결국 살아내야하는데 '나 혼자'가 아닌 '우리'가 함께 해야 '나도' 살아낼 수 있을 것 같다.

매일경제 신문(2017-01-05)에 언급되었던 "인공지능 AI 한테 지식에 관해 이길 수 없다"는 기사.
인간은 어느새 스스로 만들어낸 문명 앞에서 떨고 있다.
AI가 내 일자리를 뺏진 않을까, 기술이 발전할 수록 인간이 할 수 있는 일이 없어진다는 것

어떻게 살아내야 할지가 막막해지는 오늘이지만
인간이기에 할 수 있는,  나이기에 할 수 있는 일들을 찾아내는 것이 지금내가 해야할 일 처럼 느껴진다.
 '치매'라는 무겁고 어려운 주제를 '감기'처럼 대처할 수 있도록 써내려간 것도 인상깊었다. 
끝으로 명견만리는 나처럼 사회에 대해, 무지한 사람들에게 추천한다.
잠깐이나마 내 삶에 대해, 그리고 앞으로 가져야 할 통찰에 대해 생각할 수 있는 시간을 가질 수 있으니 말이다.이슈가 되는 사회현상에 대해 명쾌하게 기술되어 있네요..
 현재 정책 및 정치는 이 책에서 제시하는 방향과는 다른 방향으로 가고 있는 듯 해서 답답하네요..
 치매에 대한 기술은 생각치 못한 부분이라 많은 도움이 될 듯 합니다.
--------------
 - 분명한 건 전체적으로 보면 자녀 세대가 베이비붐 세대보다 더 힘든 삶을 살 것이라는 점이다.
- 중소기업이 90%가 넘는 독일
- 일자리는 새로운 it산업이나 일부 대기업에 의존할 수 있는 것이 아니라 모든 경제 주체들이 공존과 협력의 가치를 선택할 때 생겨난다.
- 저성장 시대를 해결하는 돌파구도 결국 정치에 달려있다.
- 치매에 걸린 우리 가족과 이웃이 동네에서 사회에서 자신의 삶을 계속 영위할 수 있도록 돕는 것, 해법은 대단하거나 새로운 것이 아니었다.시간을 내어 일부로 찾아 보는 프로그램 중에 하나가 바로 명견만리이다. 볼 때마다 많은 정보와 지혜를 얻는다. 그러나 가끔 지난 내용들에 대해 아쉬운 마음에 다시 찾아보려 하지만 그렇게 되지 않던 차에 본 서의 출판 소식을 듣고 구입해서 보게 되었다. 물론 모든 분야에 다 관심이 있는 것은 아니지만, 명견만리 본 서를 통해 좀 더 다양한 지식들과 정보와 지혜를 얻게 되어서 매우 유익한 책이라고 생각한다. 시간을 내어 강연장에 찾아가면 더 좋을 것 같고, 그리고 본 방송을 보는 것도 좋겠지만, 책을 통해 좀더 생각하고 배울 수 있는 기회를 갖는 것도 매우 좋은 선택이라고 생각한다. 좋은 책을 만나게 된 것에 대해 기쁘게 생각한다.언제부터인가 강연시리즈가 끝나고 나면 이렇게 책으로 관련 내용이 묶여서 출간되는 경우가 많아진것 같다. KBS에서 명견만리라는 강연 프로그램이 시작했을때도 언젠가는 이렇게 나오겠지라고 생각했을 정도였으니. 하여간 나왔고 읽었다. 재밌게. 실제 강연처럼 이야기하듯 쓰여지지 않았는데도 재밌게 볼 수 있었는데 풍부한 자료를 바탕으로 독자들로부터 너무 멀지도 그렇다고 너무 식상하지도 않은 주제를 적당한 깊이로 알려주고 있기 때문이 아닐까 생각된다. 인구, 경제, 북한, 의료라는 큰 주제를 바탕으로 미래의 방향을 알려주고 있는 이 책은 명견만리라는 제목을 당당하게 내세울 수 있어보였다는.

가볍게 넘겼던 프롤로그를 다시 읽어봤는데 1만명에 이르는 미래참여단(청중단) 더불어 제작했다고 한다. 한번쯤은 방청의 기회를 가져봐도 좋았을듯. 지금처럼 저출산 추세가 이어진다면 조만간 나라가 사라지고 만다는 예측이 와닿지 않는다면 당장 인구수가 급격히 줄고 있어 선거구도 유지하기 힘든 농촌마을을 주시해도 좋겠다. 청춘들이 자녀는 커녕 결혼마저, 아니 연애마저 포기하게 만드는 현시대를 사는 우리는 이러한 상황을 어떻게 바라보아야만 할까. 일자리는 점점 줄어들고, 소위 잘나가는 기업들도 휘청이고 있는 가운데 정부에서는 창업이 미래라며 각종 정책으로 유인하고 있긴하지만 한번 실패시 재기하기 어려워진 시스템은 그대로인 가운데 다른 한쪽에서는 공무원에 목매다는 젊은이들이 엄청나게 많아진진 오래다. 몇달전 EBS에서 방영한 공부의 배신이라는 다큐멘터리가 생각나기도 했는데 아르바이트 시급에 목매면서 고시원에서 하루하루를 사는 한 대학생의 모습이 어찌나 짠하던지. 

제라드 번스타인이라는 경제학자는 성장율과 고용률의 격차가 점점 뱀의입처럼 벌어진다고하며 이를 뱀의 입(jaws of the snake)라고 이름 붙였다고 한다. 어렸을때 선진국일 수록 제조업 비중이 줄고 서비스업의 비중이 높아진다며 우리나라도 이를 따라갈것이라고 배웠던것 같은데 어찌된게 서비스업의 비중이 높아지고 있는건 맞는데 그게 선진국이 되어가서가 아니라 생계형 자영업자들이 많아졌기 때문인지라 씁쓸해졌다. 차 한대 없는 우버의 가치가 현대자동차와 맞먹는다니 우리는 도대체 어떻게 미래를 준비해야 하는 것일까. 얼마전 전자 줄자를 만들어서 해외 투자를 받았다는 베이글 랩스라는 회사를 알게되어 아이디어가 참 기발하다고 생각했었는데 이런 참신한 아이디어 및 기술력을 바탕으로 창업한 기업들이 억울하게 쓰러지는 일이 없었으면 좋겠다. 

이밖에도 유전자 혁명에 관한 이야기나 북한에 대한 이야기, 치매환자들을 한 건물에 모아놓는 것이 아니라 한 마을에서 정상적인 생활 안에서 치료를 이어가는 이야기들도 흥미로웠다는. 후속작도 나온 모양이니 이어서 봐야겠다.제대로 시청한 적은 없지만, 명견만리의 명성은 익히 들어 알고 있었다. 세계적으로 권위 있는 사람들이 출연하여 넓은 시각과 다양한 정보를 바탕으로 미래에 대한 비전을 제시하는 것으로 유명한 프로그램이었지만, 이상하게 인연이 없었다. 아마 텔레비전을 “휴식”의 용도로 이용하고 있는 나로서는 상당히 부담스런 프로그램이었는지도 모르겠다.
  책 출판 소식에도 프로그램의 명성을 업고 등장한 책이려니 했다. 아니면 “지대넓얕”과 비슷한 포맷으로 정보를 전달하고 있는 것은 아닌가 미리 짐작도 했다. 하지만 평이 꽤 좋았고, 서점에 가서 펼쳐본 책은 그렇게 어려운 것 같지도 않아서 읽어볼 용기를 냈다. 다양한 주제다보니 너무 얄팍한 지식이라면 읽을 필요가 없고, 너무 깊이 들어가면 읽다가 베개로 쓸 것이 분명했기 때문이다. 어쨌든 읽기에 너무 무겁지 않고, 하지만 주제와 내용은 그리 가볍지 않은 이 책을 만나게 되었다.
  먼저 읽은 책은 아무래도 “의료”에 대한 내용이 들어있는 이 책이었다. 어떤 분야라고 예측가능한 분야가 있으랴만은 의료도 만만치 않은 부분이다. 고령화사회가 되면서 국가의 개입이 많이 요구되는 분야이기도 하지만 의료서비스 제공자와 이용자 모두가 불만족스러운 상황이 연출되고 있기 때문이다.
  이 책은 네 개의 분야에 대해 10가지 소주제를 가지고 이야기를 전개하고 있다. 방송을 보지 못하였기 때문에 방송에서 어떻게 다루었는지는 알 수 없었다. 강연자의 강연을 축약한 형식이 아닐까 생각했지만, 책 어디에도 강연자의 이름이 나오지는 않았다. 프로그램을 준비하면서 많은 자료를 모았고, 제작팀은 그렇게 생성된 컨텐츠가 사장되는 것을 원치 않았던 것 같다. 미래는 예측불가이나, 우리가 가져야 할 통찰에 대해 강조한 서문을 지나 본격적으로 이야기가 시작된다.
  첫 번째는 인구에 대한 것이다. 인구가 폭발적으로 증가해 지구의 모든 자원을 다 쓸어버리고 있다며 위기론을 제시할 때는 언제고, 요즘은 또 인구가 줄어서 문제라며 출산장려정책을 쓰고 있다. 이렇게 사람들의 미래예측은 몇 십 년을 내다볼 줄 모른다. 나 역시 베이비부머 세대로 은퇴가 멀지 않다 보니 첫 번째로 등장한 주제를 심각하게 받아들일 수밖에 없었다. 지금까지처럼 투자와 유지의 삶이 아닌, 새로운 일을 하는 인생을 준비해야한다는 글에 머리는 끄덕이고 있었지만 마음 한편은 답답함이 밀려왔다.
  미국에서 장례를 치르러 들어온 사촌 언니의 입에서 불쑥 이런 말이 나왔다.
“우리나라 사람들은 정말 다 바뀌어야해. 뭐 벌써 그 나이에 놀아? 한참 일할 때구만. 미국엔 저 나이가 되어서 노는 사람 없어. 저렇게 몰려다니며 놀 시간이 있다는 게 아마 미국에선 이해가 안 될 껄?”
미국을 가 보지 않아 언니의 말을 100% 이해할 수는 없었지만, 미국에서 정착하기 위해 많이 고생했을 언니의 입장에서 보면 우리 나라의 현재상황이 이해가 안 될 수도 있을 것 같다. 하지만 또 우리 입장에서는 그렇다. 은퇴를 하고 싶어서 하는가? 평생 하나의 일만 하다 필요 없다고 내쫓긴 상황에 더 이상 할 수 있는 일이 없어 망연자실 하고 있는 상황일 수도 있다. 은퇴가 코앞인데 이제 삶을 바꾸란다. 마음을 바꾸란다. 은행 지점장이었던 사람이 기술을 배워 그 은행 지하에서 보일러공으로 일하는 사례를 소개한다. 일반적이지도 않고, 많은 사람들로부터 인정받기도 어려운 상황이다. 나이가 들면 더 험한 일, 힘든 일을 해야 한다고 생각하니 오히려 더 기운이 쭉 빠진다. 나만의 생각일까?
  인구에 대한 이야기는 계속 이어진다. 특히 청년투자에 대한 이야기가 눈에 들어온다. 1970년대부터 시작되었다는 청년투자. 그리고 대기업에 몰아주기가 아닌 튼튼한 중소기업으로 구성된 독일의 이야기가 성공사례로 소개된다. 청년실업이 문제가 되고 있는 것은 비단 현재의 문제이기 때문만은 아니다. 그들의 절망은 곧 우리의 미래가 없다는 이야기와 마찬가지이므로 이 부분은 굉장히 중요하다. 온라인과 오프라인에서 벌어지고 있는 자신들의 입장만 내세운 세대간 갈등이 참 아쉽다.
  두 번째는 경제에 대한 이야기. 이제 로봇, 저성장 시대에 대한 이야기가 펼쳐진다. 우리가 청년일때까지만 해도 항상 우리나라는 성장하고 있었고, 일자리가 그렇게까지는 부족하지 않았다. 그래서 지금의 젊은이들에게 우리 또 그 윗세대는 잘못된 충고를 해주고 있는 것인지도 모른다. 저성장에 적응해야하고, 로봇으로 대치된 늘지 않는 일자리에도 점점 적응해야한다. 내 직업 역시 20년 내 소멸될 직업군 중의 하나다.
  이 책에서는 기계와 공존하는 법을 질문에서 찾고 있다. 대기업 위주의 경제 구조가 일자리와 임금을 늘리지 못한다면, 그 경제 구조를 바꾸기 위한 정책에 집중하는 것이 답이라는 것이다. 대체 가능하고 표준화된 능력이 필요 없는 사회가 되었다면, 그렇지 않을 능력을 키울 수 있는 교육 시스템을 만드는 것이 지금 할 일이라며, 익숙하지만 잘못된 일을 그만하는 것부터 시작해야 한다고 주장한다.
  3부에서는 북한에 대한 이야기가 이어진다. 시사주간지를 통해 간간히 봐왔던 북한, 러시아, 중국 간의 흥미로운 관계에 대한 설명도 들을 수 있었다. 그리고 장마당 세대라는 새로운 용어도 만날 수 있다. 북한에 존재하는 750여 개의 장마당. 이미 그들의 세상에도 시장경제가 싹텄고, 장마당에서 자란 세대들이 주류세대가 되면서 북한의 변화도 예고되어 있는 것 같다.
  네 번째 주제가 의료. 가장 많은 관심을 받고 있는 미래 의료 분야인 유전자 혁명에 대한 것과 사회적 문제로 대두되고 있는 치매에 대해 알아본다. 게놈 유전자 정보 덕분에 미래 의학은 P6의학으로 불리고 있다고. 예측의학 Predictive, 예방의학 Preventive, 맞춤의학 Personalized, 능동적 참여의학 Participatory, 정밀의학 Precise, 지속의학 Persistent이 바로 그것으로 점점 사람의 개입보다는 기계나 로봇의 영역으로 귀속되는 트렌트를 보여주는 것 같아 아찔한 느낌이 들었다.
  우리 사회 역시 홍역을 앓게 될 인구의 고령화 현상. 그것의 핵심이라고 할 수 있는 치매에 대해서 알아본다. 이제 치매는 다른 사람의 문제가 아닌 나에게도 일어날 수 있는 내 문제로 “치매의 일상화, 치매 커밍아웃”에 대한 이야기가 많이 다루어지고 있다. 얼마전 읽었던 <나는 어떻게 죽을 것인가>에도 등장했던 일상적인 생활이 가능한 치매환자를 위한 마을과 수용공간에 대해서도 다뤄지고 있는데, 이것 역시 국가적 지원이 없이는 어려운 부분이라고 생각된다. 그리고 좋은 롤 모델로 여겨졌던 일본의 경우도 따라하면 안 된다는 이야기가 나오니 지금의 우리 사회에서 치매환자를 어떻게 다룰 것인가에 대한 답이 잘 안 보이기도 했다.
  책을 다 읽고 나니 어쩐지 문제만 잔뜩 지적해놓은 “현황조사”와 “외국의 사례”를 본 것 같아 마음이 찜찜했지만 어차피 이 책에서 결론을 짓거나 방법을 제시할 수는 없었을 것이다. 내 일이 아닐 것이라 귀막고 외면하며 지내오는 동안에 문제는 점점 눈덩이처럼 불어나있었고, 그 문제들을 지금이라도 같이 알아보고 토론하며 해결점을 찾아보자는 것이 바로 <명견만리> 프로그램의 의도가 아니었나 생각해본다. 세대와 지역, 성별의 대립은 이제 의미가 없다. 하나가 되어버린 지구에서 피해갈 곳도 없다. 이 책을 읽고 모두 함께 현실을 직시했으니 이젠 넓은 광장에서 터놓고 자신의 의견들을 피력해볼 시간이다. 분야별 숙제를 받은 기분이 드는 책, <명견만리: 향후 인류에게 가장 중요한 것들을 말하다 (인구, 경제, 북한, 의료 편)>이다.명견만리 -인구-

베이비 부머 세대:: 무엇이 은퇴 이후 인생을 막는가.
우리나라 생산인구의 5분의1이 갑자기 사라진다면?
베이비부머 세대가 2015년부터 2020년까지 은퇴를 하게된다.
우리나라 베이비부머 세대의 평균자산은 높은편이다.
평균자산 3억 9천. 그러나 이중 현금자산은 6000만원 나머지는 모두 부동산 즉 아파트이다.
그러니까 부동산 가격의 하락은 곧 베이비부머 세대의 자산의 하락을 의미한다.
베이비부머 세대의 아파트 가치를 유지하기 위해서는 자녀세대가 빚을 물려받아야 하는 악순환이 발생하게 된다. 이는 곧 사회전체의 생산성과 소비력을 떨어뜨리는 결과를 초래하게 된다.
베이비부머 세대의 준비되지 않은 은퇴는 개인은 물론 사회적으로 큰 문제를 야기한다.
그렇다면 어떻게 해야할까.

눈치 보지 않는 삶

투자와 유지가 아니라 새로운 일을 하는 인생을 준비해야한다
흔히 20대 취업, 그리고 60대 은퇴의 일모작 인생이었다. 그러나
이제는 40대에 준비 50대 중반에 새로운 일을 시작하는 이모작 인생을 살아야 한다.
은행점장이 은퇴후 그 은행의 지하 보일러실 수리를 하고, 대기업 임원이 은퇴후 외국어 실력을 활용하여 택시기사를 하고 있다.
이모작 인생을 살고 있는것이다. 일모작의 직업과는 전혀 다른 일을 하게 된다. 사회적으로 보면 돈이 되지 않고 명예가 없는 일일 수 있다. 그러나 주위 눈지 보지 않는 삶을 선택해야 한다.
일모작 직업은 해야만 하고 돈이되는 일을 찾았다면 이모작의 일은 자신이 정말 하고싶었거나 돈보다는 성취욕을 느낄 수 있는 일을 찾는다.
베이비부머의 은퇴로 인한 문제점은 다시 베이비 부머세대의 이모작 인생을 통해 해결할 수 있다.
은퇴를 앞둔 기성세대는 어떤 선택을 할 것인지. 자녀세대는 부모세대의 은퇴이후 어떤 선택을 해야 할지 모두의 숙제이다.

[인구쇼크 시나리오]
22세기, 지구상 가장 먼저 사라질 나라 대한민국
인구가 줄면 경재잉 줄어들어
삶의 혜택이 늘어날 것이라 했던 장밋빛 전망은 어디갔는가
지금은 누구나 출산장려를 외치지만,
저출산을 독려했던 것이 불과 20여 년 전.
예측이 틀렸던 것일까 해법이 틀렸던 것일까.
그리고 우리는 살아남을 수 있을까?
22세기 지구상 가장 먼제 사라질 나라, 대한민국.

22세기, 지구상에서 제일 먼저 사라질 나라로 꼽힌 대한민국.
인구가 줄으들면 경쟁이 줄어들어
삶의 혜택이 늘어날 것이라 했던 장밋빛 전망은 왜 감쪽 같이 사라졌는가
지금은 누구나 출산장려를 외치지만,
저출산을 독려했던 것이 불과 20여 년 전,
예측이 틀렸던 것일까 해법이 틀렸던 것일까.
그리고 우리는 살아남을 수 있을까?

많은 미래 예측서중에 나는 인구에 관한 책을 유심히 읽는다. 왜냐하면 미래예측의 가장 정확한 방법은 바로 인구 이기 때문이다. 인구의 통계는 쉽게 바뀌지 않는다. 그래서 정말 생각했던것보다 정확하다고 생각하면 된다. 인구통계로 풀어본 우리의 미래 모습, 대한민국의 모습은 정말 보기 힘들정도로 참혹하다. 내 아이들이 살아갈 미래라고 생각하면 지금 내가 무엇을 해줘야 할지 감이 오질 않는다.
 먼저 미래의 년도 부터 간략하게 살펴보자.

2100년 한국 인구는 절반으로 떨어진다.
2505년 서울 마지막 시민이 태어난다.
2750년 한국이 사라진다.
믿을만한 다양한 기관에서 인구 미래예측한 값인데 대부분 비슷하다.
2136년 인구가 절반이 되고, 인구통계가 이대로 진행되면 2750년 대한민국은 사라진다.

현재,
부산의 14%가 노인이며 대한민국에서 가장 먼저 사라질 도시이다.
우리나라는 2033년 국가재정파산. 2060년 잠재성장률 0.8%가 될거라는 예측이다.
나로써는 정말 그럴수도 있겠다는 생각이 든다. 지난 10년 동안 청년이 65만명이 줄어들었다. 청년이 실종된 것이다.
청년실종
이것은 무엇을 의미하는가? 그냥 생산인구가 줄어든것이라고 밖에 생각이 들지 않는가?

일본을 보자,
일본 도쿄에서 40분 거리 다마시는 15층 아파트에 5가구만 산다. 그것도 노인이 대부분이다.
한때 아파트 값이 2억6천만원 정도 되었지만 지금은 5천만원 이하라고 한다. 지금도 살지도 않는 아파트의 빚을 내며 살고 있는 사람도 있다고 한다.
 도쿄 중심 스가모 시장은 학교를 철거하고 노인시설을 짓고 있다.

인구절벽
베이비부머세대를 뒷받침할 청년세대의 부재.
인구가 줄면 경쟁이 줄게 되어 노동가치가 상승해 인금이 오를것이라는 생각은 멍청한 생각이라는 것은 이제 누구나 아는 사실이다. 오히려 임금삭감을 먼저 하고 있다.
 
왜 실버시장은 활성화 되지 않는가
불안하긴 마찬가지다. 실버세대도 불안하고 기대수명이 늘어남에 따라 돈을 쓰지 않는다.
실버세대는 기대수명이 늘어남에따라 지갑을 여는 대신 금고를 마련했다.
투자도 하지 않고 예금도 하지 않는다. 이는 곧 내수침체로 이어지고 국가경제를 악화시킨다. 특히 청년실업과 워킹푸어를 야기시킨다.

인구 절벽은 모두에게 고통을 주지만, 젊은 세대에게는 절망을 안겨준다.

부모가 사망하여 자녀에게 상속하게 되는데 이때 자녀의 평균 나이가 67세라고 한다.
돈이 고령자들 사이에서만 돌도 도는 것이다.

현재 우리나라로 돌아와 보자. 현재 2016년
대한민국 2016년은 어떤 의미가 있는가, 생산가능인구가 정점에 이르는 해이다.
2018년 인구절벽이 온다.
2060년 생산가능인구가 49.0%로 떨어진다.(2015년 73%)

웃픈 1%의 통계

실업률 1%가 오르면 결혼 1040건이 줄어들고
임시직 비율이 1% 오르면 결혼 330건이 줄어든다.

청년투자, 전 세계가 기댈 유일한 자원.

각 나라별 핵심키워드로 살펴보자.
일본 "사토리세대"
득도하다, 깨달은 자 라는 뜻의 사토리 세대
1980년 중반 이후 태어나 소비혐오세대라고 부른다.
일정한 직업없이 한달 아르바이트를 해서 3개월 정도 버티며 산다.
연예도 결혼도 자동차도 관심이 없다, 돈을 적게 벌게 되면서 자연스럽게 돈을 적게 쓰는 생활방식을 어쩔 수 없이 선택한게 아닌가 싶다.

이달리아 "캥거루족"
이탈리아의 실업문제는 우리나라보다 심각하다. 10명중 4명이 실업상태. 그래서 부모에게 벗어나지 못하고 함께 살고 있어 캥거루족이라 불리운다.
 이탈리아 최고 일간지에
"아들아, 너는 이 나라를 떠나라."라고 실려있다.
놀라운 사실은 이 말을 한 사람이 명문대 총장이라는 사실이다.
반대로 이탈리아 마테오 렌치 총리는 "제발 청년들이여, 이나라를 버리지 말아달라."라고 말한다.
이탈리아는 청년유출이 심각하다 매년 4만명이 취업을 하기위해 해외로 떠난다.

독일 "최고 부양책 청년복지"
독일은 달랐다. 청년을 귀하게 썼다.
1970년대 부터 청년에 투자했다
1. 대학까지 무상
2. 대학생에게 주거비, 생활비 지원
3. 처음부터 실직해도 실업수당 지급
재정위기때 이탈리아를 포함한 대부분 남유럽국가가 청년복지비용을 먼저 삭감했으나 독일은 그렇게 하지 않았다.
"경기불황이 닥치면 기업은 노동자를 해고하고 임금을 낮추며 청년을 고용하지 않음으로써 위기를 타개한다. 이것이 효과적 방법으로 보이기 때문이다. 그렇게 청년들은 불황의 최대 피해자가 되어 탈락한다. 하지만 독일 기성세대는 청년이 가난으로 내몰리는 현실에 손 놓지 않았다." P78

한국 N포세대
한국은 일본과 이탈리아보다 더 심각할 것이라 생각되는게 일반적이다.
일본의 베이비부머세대처럼 현금을 많이 보유하지 못했고 이탈리아처럼 충분한 연금혜택도 누릴 수 없어 한국은 이탈리아보다 노인빈곤이 더욱 심각한 현실이다.
그렇다면 독일처럼 청년을 귀하게 쓰고 있는가? 그렇지도 않다.
 한정된 재원을 청년에 투자하는 것은 세대간 갈들을 일으킬 수 있다.
그러나 청년이 미래다.
자신의 미래를 위해서라도 기성세대가 청년문제, 곧 청년고통을 반드시 함께 고민해야 한다. 청년이 사라지는 시대에 위기감을 느끼고, 미래세대를 키우기 위해 구조적인 문제를 함께 풀어가야만 한다.
내 생각에는 이미 우리나라는 일본보다 3배 빠른 고령화를 맞이 하고 있어 인구절벽을 눈 앞에 둔 지금 준비된 것이 없다. 베이비부머세대의 은퇴 그리고 청년의 실종. 노인의 빈곤 어느 세대 힘들지 않은 세대가 없다. 그러나 해결책은 청년세대인 것은 분명해 보인다. 그러나 그 해결의 실마리를 2016년 대한민국에서 찾기란 쉽지 않아 보인다. 이탈리아 젊은이들은 자국의 정치를 믿지 못하고 떠나고 있다.
취업을 위해 사랑하는 가족을 어쩔수 없이 이별하고 다른나라로 떠나고 있다. 곧 우리나라 청년들의 모습을 보는 것 같다.  나 또한 나의 자녀들이 한국에서 취업하지 않고 다른나라에서 취업할 것이라고 벌써 생각하고 있었기 때문이다. 
 책의 서두에 했던 문구가 떠오른다.

과연 우리는 살아남을 수 있을까.베이비 부머의 삶
정년 퇴임 후 제2의 인생을 위하여 제2의 직장을 구해야 하나?
후에 내가 가질 수 있는 직업이 무엇이 있을까
지금부터 제2의 직장을 위하여 취업 준비를 해야하나

인구쇼크
생각보다 훨씬 무서운 이야기이다.

청년투자
한 지역의 청년 수당 지급. 
한 나라는 청년 수당으로 위기를 극복해 나가고 있지만 우리네 삶은 뒤로 후퇴하는 느낌이다.

로봇의 부상이라는 책에서 미래의 모습을 그려놓고 있다.
제2의 직업을 구해야 한다지만 로봇이 모든 직업을 대체하고 있다.
참 아이러니하다.KBS 명견만리팀에 출간한 책으로 인구, 경제, 북한, 의료에 대해 현재 우리의 상황을 짚어보고 앞으로 나아가야할 방향에 대해서 가이드라인을 제시하고 있다.

인구와 경제와 관련하여서는 우리보다 앞서 나가고 있는 나라들이 있기 때문에 그 나라들을 모델 혹은 반면교사 삼아 그 나라들의 잘된 점들과 실수들을 배움으로써 우리나라가 나아가야할 방향도 함께 제시하고 있다. 

또한 북한의 경우는 우리가 흔히 알고 있는 북한의 사정과 현재 북한의 사정이 상당히 다르다는 것을 알게 되었다. 언론을 통해 우리가 알고 있는 북한은 기아에 허덕이고 무기개발과 강력한 통치를 바탕으로 겨우 유지되고 있는 북한이었는데 이 책을 통해 본 북한은 시장경제가 주민들로부터 점차 확대되어 위로 올라가는 형태의 변화가 진행되고 있다고 한다. 그리고 이 변화에 맞게 우리나라도 대처하여 이 기회를 놓치지 말아야 한다고 제안하고 있다.

이 책을 통해 많은 식견을 배울 수 있었다.늘 시대에 대해 관심을 기울이고자 노력하지만 실상 내가 접하는 시대에 관한 글을 읽고서는 공감이나 각성 관심사에 흥미를 끌지 못했다.

쉽고 명쾌하고 직선적인 우리의 현실이다.

우리의 현실을 그대로 보고 관심을 갖고 긍정적인 에너지로 풀어나가는 것이 중요하다.
명견만리를 읽고 미래에 관한 소비 관심사에대한 방향과 가치관에 새로운 바람이 불어왔다.

우리의 미래가 아닌 현실로 받아들여야 모든 문제가 투명해지고 해결해 나갈 수가 있다.
우리가 사는 사회이며 앞으로 미래의 먹거리이다.

현실로 인식하고 받아들이고 머리를 모으자
우리나라도 해답이 나올것이다! 티비 다큐멘터리 내용을 책으로 옮겨왔다. 솔직히 가만히 앉아서 다큐멘터리를 보는건 쉽지 않다. 어려운 부분도 있고, 지루하다는 인식이 강하기 때문이다. 그런 분위기 속에서 이 책은 전혀 지루하지 않았다. 오히려 티비보다 더 재미있게 와 닿았다. 모르는 부분은 계속해서 반복적으로 볼 수 있다는게 큰 장점이다. 그리고 수동적이 아닌 능동적으로 지식을 습득할 수 있다는 점에서 좋았다.하루하루를 살아가기도 벅찬 세상이 되어가고 있다.지금도 고달픈데 미리 미래의 일까지 걱정하고 고민해야할까 하는 의문이 생길 수도 있다. 그러나 오늘은 어느새 어제가 되고 애써 외면했던 미래는 오늘의 근심거리로 다가온다. 이것이 현실이다. 모른척 하려해도, 감추려해도 어쩔수 없이 다가오는게 현실이다. 이 책은 우리가 조금씩은 염두에 두고 있던 미래의 여러 가지 변화상을 콕집어서 잘 설명하고 있다. 맞서서 부딪쳐야하는게 숙명이라면 일찍감찌 예견해서 미리 준비해둔다면 갑작스럽게 다가오는 거대한 변화에 지혜롭게 대처할 수 있을 것이다. 특히 미래에 사라질 직업군을 보면서 자녀들의 장래를 미리 준비한다면 부모로써 자녀에게 줄 수 있는 가장 복된 선물이 아닐까 생각해 본다.지인의 추천으로 구입하게된 도서 입니다  출판사리뷰처럼~오늘날 가장 뜨겁고,
앞으로 인류에게 가장 중요하게 닥칠 문제들은 무엇일까? 또 기회는 어디에 있을까?
인구 변화, 일자리 소멸, 유전자 혁명, 새로운 소비 형태의 등장 등….
가까운 일상의 풍경부터 우리가 쉽게 접하지 못하고 예상 못하는 이슈들까지,
지금 우리가 가져야 할 미래지식을 모두 담았다. 기존에 알던 예측과 법칙들을
뿌리부터 뒤흔드는 놀라운 통찰!  명견만리-추천합니다다른 기회를 얻으려면 다르게 보라!
향후 인류에게 가장 중요한 것들을 말하다

언제부터 사람들이 이렇게 미래를 두려워하게 되었을까? 어느 시대에나 변화는 있어왔지만, 지금 우리가 겪고 있는 변화는 과거와 확연히 다른 국면이다. 오늘날 가장 뜨겁고, 앞으로 인류에게 가장 중요하게 닥칠 문제들은 무엇일까? 기술 발전으로 우리가 맞이하게 될 세상은 어떤 모습일까? 또 미래의 기회는 어디에 있는가?

은퇴 폭탄, 청년투자, 일자리 실종과 같은 가까운 일상의 풍경부터, 북한의 장마당 세대, 유전자 혁명, 치매 쓰나미 등 우리가 쉽게 접하지 못하고 예상 못하는 이슈들까지, 기존의 미래예측을 뛰어넘는 통찰이 여기에 있다. 몇몇 전문가의 의견이 아니라 동시대인들의 응집된 지혜, 섣부른 예측보다는 냉정하고 객관적으로 사고하는 태도, 무엇보다 현실에서 이미 싹을 틔우고 있는 작은 기회를 놓치지 않는 안목이 필요하다.

최고의 전문가들과 수많은 대중이
함께 만들어낸 새로운 지식 콘텐츠

《명견만리》는 대한민국 최고의 전문가들과 대중의 지혜를 모아 함께 만들어낸 새로운 지식 콘텐츠다. 김난도, 김영란, 최재천과 같은 각 분야의 최고 전문가부터 서태지, 성석제, 장진 등 문화계 인사까지 우리 사회 주요 인사들의 출연으로 화제를 모았다. 또한 시사교양 프로그램으로서는 유례없이 높은 시청률을 기록하며 콘텐츠 파워를 증명했다. 강연과 다큐를 결합한 이른바 ‘렉처멘터리(Lecture+Documentary)’ 형식으로 우리 사회의 절박한 아젠다를 효과적으로 공론화하며 콘텐츠의 진화를 이끌어냈다는 평을 받는다.

국내의 한 대학에서는 이 프로그램을 바탕으로 한 강의를 만드는 논의가 진행되고 있고, 대학은 물론 일선 중고등학교에서도 〈명견만리〉를 활용한 교육이 활발하다. 학생부터 취업준비생, 직장인, 창업자, 노인, 주부, 학부모까지 시대를 관통하는 지식과 식견을 키우고자 하는 많은 이들이 이 프로그램을 주목한다. 특히 기존 전문가 중심의 담론에서 벗어나 ‘미래참여단’이라* 무엇이 은퇴 이후의 인생을 가로막는가?
* 과연 인구가 줄어드는 게 문제일까?
* 청년투자는 어떻게 모든 세대에게 이익이 되는가?
* 자본주의는 스스로를 어떻게 살려낼 것인가?
* 명품도 싸구려도 안 팔리는 시대라면?
* 향후 20년 동안 세계에서 가장 흥미로운 곳은 어디인가?

다른 기회를 얻으려면 다르게 보라!
향후 인류에게 가장 중요한 것들을 말하다

언제부터 사람들이 이렇게 미래를 두려워하게 되었을까? 어느 시대에나 변화는 있어왔지만, 지금 우리가 겪고 있는 변화는 과거와 확연히 다른 국면이다. 오늘날 가장 뜨겁고, 앞으로 인류에게 가장 중요하게 닥칠 문제들은 무엇일까? 기술 발전으로 우리가 맞이하게 될 세상은 어떤 모습일까? 또 미래의 기회는 어디에 있는가?

은퇴 폭탄, 청년투자, 일자리 실종과 같은 가까운 일상의 풍경부터, 북한의 장마당 세대, 유전자 혁명, 치매 쓰나미 등 우리가 쉽게 접하지 못하고 예상 못하는 이슈들까지, 기존의 미래예측을 뛰어넘는 통찰이 여기에 있다. 몇몇 전문가의 의견이 아니라 동시대인들의 응집된 지혜, 섣부른 예측보다는 냉정하고 객관적으로 사고하는 태도, 무엇보다 현실에서 이미 싹을 틔우고 있는 작은 기회를 놓치지 않는 안목이 필요하다.

최고의 전문가들과 수많은 대중이
함께 만들어낸 새로운 지식 콘텐츠

《명견만리》는 대한민국 최고의 전문가들과 대중의 지혜를 모아 함께 만들어낸 새로운 지식 콘텐츠다. 김난도, 김영란, 최재천과 같은 각 분야의 최고 전문가부터 서태지, 성석제, 장진 등 문화계 인사까지 우리 사회 주요 인사들의 출연으로 화제를 모았다. 또한 시사교양 프로그램으로서는 유례없이 높은 시청률을 기록하며 콘텐츠 파워를 증명했다. 강연과 다큐를 결합한 이른바 ‘렉처멘터리(Lecture+Documentary)’ 형식으로 우리 사회의 절박한 아젠다를 효과적으로 공론화하며 콘텐츠의 진화를 이끌어냈다는 평을 받는다.

국내의 한 대학에서는 이 프로그램을 바탕으로 한 강의를 만드는 논의가 진행되고 있고, 대학은 물론 일선 중고등학교에서도 〈명견만리〉를 활용한 교육이 활발하다. 학생부터 취업준비생, 직장인, 창업자, 노인, 주부, 학부모까지 시대를 관통하는 지식과 식견을 키우고자 하는 많은 이들이 이 프로그램을 주목한다. 특히 기존 전문가 중심의 담론에서 벗어나 ‘미래참여단’이라는 이름의 청중 참여를 통해 집단지성의 힘을 발휘하여, 더욱 구체적이고 현실적인 토론과 대안 모색의 장이 될 수 있었다.

이 책은 그간 〈명견만리〉가 다룬 미래 사회의 주요 키워드들을 2편으로 나눈 것 중 그 첫 번째 결과물이다. 이번 1편에서는 인구, 경제, 북한, 의료 문제를, 2편에서는 교육, 기술, 중국, 윤리 문제를 다루고 있다.

앞으로 인류는 이 책에서 제기한 문제들에 대해
지속적으로 고민하며 답을 찾아 나가게 될 것이다

《명견만리》는 각종 트렌드와 사례, 데이터를 통해 현재의 변화와 미래의 기회를 포착한다. 이 책의 가장 큰 특징은 ‘문제’보다 잠재된 ‘기회’에 주목한다는 것. 그간 사회를 진단하고 미래를 예측하는 콘텐츠는 많았지만, 다가올 미래를 불안하게 조망하거나 경고하는 데 그치는 경우가 많았다. 게다가 고령화, 일자리 등은 이미 익숙해진 문제들인 탓에 오히려 기존 담론에 갇혀 해결이 난망했다.

그러나 《명견만리》는 전 세계 전문가들과 동시대 사람들이 찾아낸 가장 첨단의 해법을 나누며, 차별화된 사고와 발상의 전환을 요구한다. 예컨대 일자리 문제에 대해 기계가 따라오지 못할 창의성을 갖추도록 다그치는 것이 아니라 고용을 대하는 방식에 주목하고 지역사회와 기업의 역할을 묻는다. 이처럼 이제까지와는 다른 접근법으로 뻔한 문제의 해답을 찾아가는 다른 길을 제시한다.

각 주제마다 저인망식 자료조사를 바탕으로 한 탄탄한 취재와 ‘코닥시티’, ‘매뉴팩처 뉴욕’과 같은 풍부한 국내외 분석 사례, 세계적 기관과 연구소, 전문가들의 데이터를 바탕으로 해당 이슈에 접근하는 균형 잡힌 길을 안내한다. 또한 사진과 픽토그램, 그래프 등으로 시각적인 이해와 정서적인 접근을 돕는다. 글의 말미에는 제작진이 방송에서 미처 풀어내지 못했던 취재과정의 결정적 에피소드와 인터뷰, 제작 의도를 풀어낸 취재노트가 담겨 있다. 책의 뒷부분에는 ‘더 볼거리’를 제공하여 이 책에서 다룬 주제들에 대해 사고를 한 발 더 확장하는 길을 안내한다.

이미 인류가 주목하는 문제는 과거와 달라졌다. 살아가기 위해 요구되는 필수 지식도 달라지고 있다. 인구 변화, 세대 갈등, 기술 발전과 엄청난 의료비용의 문제 등 앞으로 우리 인류는 향후 50년 동안 이 책에서 제기한 문제들에 대해 지속적으로 고민하며 답을 찾아 나가게 될 것이다. 우리가 사는 세계가 오늘날 어떻게 움직이고 변화해 가는지를 전체적인 시각에서 조망하고 싶은 독자라면, 이 책에서 가장 최신의 담론과 해법을 목도할 수 있을 것이다. 보고 느끼면서도 제대로 알아차리지 못했던 거대한 흐름 속에서, 선입견에 갇혀 전혀 생각하지 못했던 새로운 가능성을 발견하는 계기를 이 책을 통해 얻기 바란다. 미래가 불투명한 청년들은 물론, 길어진 인생을 살아야 하는 중장년층에게도 필독서가 될 것이다.개인적으로 KBS의 <명견만리>라는 프로그램을 인상깊게 시청하여, 단행본 버전도 읽게 되었다. 방송 스크립트를 정리해놓은 책 정도로만 생각했는데, 예상보다 훨씬 높은 완성도를 보여주는 책이었다. <명견만리>는 비단 프로그램의 미디어믹스 서적으로서만이 아니라, 독립된 책으로도 충분한 가치와 깊이를 지닌 책이다.
 <명견만리>는 현재 세계의 모습, 세계의 문제, 예측되는 미래 세계의 모습 및 문제점 등에 대해서 폭넓게 다룬다. 단순히 내용을 요약하고 견해를 소개하는 것에 그치지 않고, 종합적으로 다루고 입체적으로 정리하여, 독자가 중요 쟁점을 조망할 수 있게 만들어진 책이다. 또한 여러 가지 상반된 견해, 독특한 입장 등에 대해서도 각자의 근거를 잘 정리해 놓았다는 점도 장점이다. 어려운 주제, 대립되는 시선 및 관점, 문제와 해결책 등이라는 복잡다단한 주제를, 교양서의 높이로 잘 풀어낸 책이다.불안이 일상을 잠식하고 있다. 나의 삶과 우리의 삶이 앞으로 어떻게 변화할지 알 수 없는 지금. 우리는 어떻게 미래를 대비해야 할까? 그런 절박함에서 <명견만리>가 시작되었다. KBS 프로그램으로 처음 명견만리를 만났다. 은퇴자의 삶을 보여주는 방송은 엄청난 충격이었다. 막연히 나이가 들어서 일을 할 수 없다면 어떻게 살아야 할까라는 생각을 가끔 하기는 했지만 실제로 우리나라와 외국에서 이미 현실로 다가온 은퇴 후의 삶을 보여주는 '명견만리'는 미래를 제대로 고민하게 만들어 줬다.

빼놓지 않고 챙겨보는 프로그램인 'TV 명견만리'를 책으로 만났다. <명견만리>는 총 4부로 구성되어 인구, 경제, 북한, 의료에 대한 문제점과 그 해결 방법에 대해 이야기하고 있다. 향후 인류에 대한 다소 무거운 문제점에 대해서 이야기하고 있지만 <명견만리>는 쉽게 읽힐 뿐만 아니라 흥미롭고 재미있는 책이다. 짧은 호흡으로 구성된 책은 간결하지만 가볍지 않은 내용들로 가득하다. 특히, 각 장마다 담겨 있는 '취재노트'를 통해서는 직접 취재한 PD의 진솔한 이야기를 들어볼 수 있어서 다시 한번 더 생각하고 고민하게 만들어준다.

<명견만리>의 장점은 우울한 문제들로 사람들을 불안하게만 만드는 게 아니라 문제는 있지만 우리가 어떤 방법을 통해서 해결할 수 있는지를 알려준다. 감소하는 인류 쇼크에 대한 해법은 '일본'이라는 교과서를 통해서 더 늦기 전에 조치할 수 있다고 말한다. 독일의 성공한 청년 투자를 통해서 대한민국에서 필요한 청년 투자가 무엇인지 생각하게끔 한다. 그 중에 <명견만리>에서 은퇴파산 못지않게 걱정하며 읽었던 부분은 로봇 일자리에 관한 것이었다.

기계가 인간의 일자리를 위협할 것이라는 불안은 어제오늘의 이야기가 아니다. 19세기 영국에서는 산업혁명으로 실업자가 된 노동자들이 공장을 습격해 방직기계를 때려 부수는 '러다이트 운동'이 일어났다.~ 그러나 노동자들의 예상과 달리 산업혁명으로 시작된 기계문명의 발달은 얼마 지나지 않아 더 풍부한 일자리를 만들어냈다. 더불어 인간이나 가축의 힘으로 해왔던 고된 육체노동을 기계가 대신함으로써 인간의 생활은 좀 더 편리해질 수 있었다. ~ 안타깝게도 19세기와 지금의 상황은 같지 않다. 이전처럼 기술발전으로 경제가 성장하는 건 같지만 일자리는 늘지 않는다. 오히려 경제성장과 일자리 증가가 반비례한다고 봐도 무방하다.

중국의 폭스콘, 순창의 고추장 공장, 자동화 초밥 체인점 등 미래가 아닌 현실에서 기계로 인한 일자리 감소가 일어난다. 뿐만 아니라 앞으로 어디까지 로봇으로 인해 일자리가 사라질지 현재 우리는 잘 느끼지 못할뿐더러 정확하게 예측할 수 없다. 아직 실감 나지 않지만 분명히 앞으로 일어날 일들이다. 지금까지 인류 역사를 통해서 겪은 일들보다 더 혁신적인 사건들이 일어날 미래의 변화를 우리는 어떻게 대처해야 할까? <명견만리>와 함께 그 질문에 대한 답을 찾을 수 있다.
미래 사회의 키워드가 될 치매, 인구감소와 고령화 문제를 해결하는 방법과 저성장 시대를 해결할 수 있는 해법, 앞으로 세계에서 가장 흥미로운 곳으로 떠오를 북한, 중국, 러시아 삼각지대 등 개인, 경제, 정치, 외교까지 어우리는 다양한 현상을 <명견만리>를 통해서 생생하게 읽을 수 있다.

<명견만리>는 몇 줄의 리뷰를 통해서 읽을 책이 아니라고 생각한다. 지금 세계가 어떻게 변화하고 나를 포함한 인류가 앞으로 어떻게 될지 알고 싶다면 꼭 읽어봐야 하는 책이다. 당신이 알고 있는 사실이 모든 것이 아니다. 나도 모르는 사이, 세상은 이미 저만치 앞서 나가고 있다. 미래는 오랫동안 고민하고 변화의 기회를 정확하게 인식하는 사람들의 것이다. <명견만리>를 통해서 현재를 보는 눈을 넓히기 바란다. 그리고 막연한 불안과 함께 살고 있는 '지금'을 버리고 기회를 기다리는 '현재'를 잡길 바란다. <명견만리> 속의 수많은 일들은 지금 일어나는 일이며 앞으로도 계속될 것들이다. 변화를 알고 맞는 사람과 모른 채 맞이하는 사람의 결과는 분명히 다르다. 당신은 어떤 사람이 되고 싶은가? 인류에게 다가온 여러 문제들을 해결하려면 관심을 갖고 지혜를 모아야한다. 인플루엔셜의 명견만리... 이 책은 한 번도 생각해보지 않았던 여러 문제를 좀 더 다르게 좀더 깊게 생각할 수 있는 통찰을 준다. 책 표지.. 깔끔하다. 군더더기가 없다. 책을 넘겨 차례를 하나씩 본 후 본문도 차근차근 읽어 보았다. 먼저 1부 인구. 곰곰히 들여다보니 베이비부머세대ㅡ저출산- 실버세대ㅡ청년세대 등의 인구 문제가 단순히 그 세대만의 문제가 아니다. 공동의 이익을 위한 해법을 생각해보게 된다. 2부 경제 놀라운 속도의 기술 발전은 인류의 일자리를 위협하기도 하고 자본주의, 저성장시대 등은 우리에게 끊임없이 어떻게 사는 것이 잘 사는 거냐 라는 물음을 던진다. 과연 어떻게 공존할 수 있을 것인가? 3부. 북한.. 급변하는 동북아, 그 곳에 새로운 기회가....진짜 가깝게 있다.. 4부 의료. 놀라운 기술의 발전으로 가능해진 유전자 혁명.. 그리고 치매사회 .... 이제 120세가 현실의 상황이 되려나 보다. 건강하게 미래를 준비하는게.. 어떻게 가능할까? 이 책은 우리가 고민해야 할 인류의 중요한 것을 좀 더 가까이 담아 폭넓은 통찰을 제시한다.화제 프로그램인 KBS <명견만리>가 책으로 나왔다! 급변하는 시대, 어두운 소식은 쌓여가지만 나와 내 주변에서 일어나고 있는 일들이 세상과 어떻게 연결되어 있는지 실감하기는 쉽지 않다. 예를 들어 청년 취업 문제가 심각한 것은 누구나 알고 있지만, 그것이 혼인과 출산의 문제로 연결되어 나라의 존속 문제까지 가져올 수 있다는 것. 

그런데 <명견만리>에서는 어떤 문제를 점검하는 것에서 그치지 않고, 위기를 다시 한 번 기회로 삼을 수 있도록 해외 사례 등에 대한 탐구를 이어나간다. (전세계적 불황 속에서 자리를 지킨 독일에서 청년투자에 대한 인사이트를 얻는 등..) 

일자리, 베이비붐 세대의 은퇴, 인공지능화, 북한 문제 등 경제 문제를 비롯해 고령화를 넘어서 치매사회에 대한 연구, 유전자 혁명이 가져온 큰 변화와 위험 요소를 다룬 의료적인 측면까지 다가올 미래에 대한 다양한 통찰에 큰 도움을 주는 책이다. 알지 못하는 것은 곧 두려움이니, 지혜는 새로운 시야를 열어주리라 믿는다.학교에서 다같이 읽고 토론하는 수업때문에 사서 읽었는데 읽길 잘한것 같아요! 단지 책을 읽는 것 만으로도 인류 경제 북한 의료에 대한 몰랐던 사실들을 알 수 있어 좋았는데 이 책에 대해 토론도 해보면서 의견을 나누니 더 의미 있었어요! 학교에서 활동용으로 읽는 책으로 추천합니다! 개인적으로 의료에 관심이 많아서 그 내용에 더 집중에서 읽었는데 의외로 경제부분이 재미있었어요! 다음에는 다른 명견만리 시리즈도 보고 싶어요! 예스리커버로 된 표지도 너무 예뻐요!몇달전에 사두고 있다가
 문재인대통령이
이번 휴가에 읽으셨으며 일독을 권한 책
 이라며 어느순간 베스트셀러와 서점가를 휩쓸게되서 읽게 된 책이다.
   과연 이렇게 좋은 책을 이제야 읽게 됬다니
이제라도 다시 읽게되어 참 '대박'이라고 생각했다.
그정도로 다양한 식견을 생각하게 해주는 꼽을만한 책이다.
 앞으로 우리에게 닥칠
인구 경제 북한 의료 편에 대한것을 300page 한권에 담았기 때문에
물론 자세히는 다루지 못한다.
  대신에 KBS다큐멘터리의 압축판이기에
나같이 이쪽에 지식이 전혀 없는 사람도
인구 경제 북한 의료 분야에서 앞으로
가장 주목해야할 부분이 무엇인지 알수 있는것이
이책이 주는 가장 큰 의미이다.
  특히 개인적으로는
인구 파트의 베이비부머 은퇴와 인구쇼크가
가히 충격적이었다.
 1955-63년 에 태어난 우리나라에서는 '58년개띠'라고 통칭되어지는
현재 경제생산인구의 5명중의 1명을 차지하는 베이비부머 세대
 그들이 향후 5년안에 은퇴함으로 생기는
그들의 준비없는 은퇴 그리고 고령화 그리고 청년세대의 부족
다양하게 맞물리는 우리 세대의 인구쇼크에 대한 문제가
 가장 심각하게 다가왔다.
 제작진 나름의 해답도 제시해서 함께 책을 읽으며 고민해 볼수 있는
좋은 기회를 주는 책이라고 생각한다.
 저도 꼭 일독을 권합니다 !!
  분만아니라
두권이 더 나와서 그쪽 분야의 '明見'과 함께
 다큐멘터리도 같이 봐야한다고 생각한다.
이 짧은 시간의 투자가 앞으로 당신의 미래와 상황을 알게 해주는데
투자시간대비 수십배의 식견이 생길것이라 확신한다.
  # 1. 부양의 의무 VS 복지의 혜택

 저성장의 늪을 이미 지나고, 새로운 국면으로 진입하고 있는 일본의 경우를 보면, 우리나라의 모습과 많이 닮아 있다. 문제는 절망적인 부분도 함께 닮아 있다는 점이 문제라면 문제이기도 하다. 이번 워크샵 아젠다에 포함되어 있던 부분 중에 하나 이기도 하지만, 젊은 세대들이 활력을 잃을 수 밖에 된 구조적인 문제는 노인들의 노후도 함께 위협하고 있다. 늘, 한 단계 먼저 알아서 미봉책으로 한 단계씩 미루는 것만으로 처방해온 우리 나라의 미래의 경우는 더 쓸 카드가 없어지면 도대체 어떻게 할 것인가? 하는 생각을 하게 한다. 
복지는 비용이 아니라 투자라는 말에 공감한다. 세대 간의 균형을 맞추지 못하면 결국 함께 침몰한다.
 
 # 2. 지난 30년간 중국은 연 10%의 성장을 이루었지만, 
고용률은 1%에 수준에 머물렀다.

 트릭클 다운 같은(낙수효과) 이야기 해대는 곡학아세하는 자들의 소리를 차지 하고서, 기본적으로 성장의 열매가 제대로 배분될 수 없는 사회는 문제를 야기 한다. 규모가 크면 클 수록, 그 혼란의 범위는 더 크다. 중국의 역사는 분열과 합병이다. 사회가 거대하기에 균형이 깨지만, 몰고 오는 후폭풍도 작은 규모의 국가가 상상할 수 없는 혼란이 오곤 한다. 
 분배에 대한 부분은 부를 가진 사람들 입장에서도 더 큰 뷰를 보았을 때, 소위 말하는 지속가능한 부를 유지하는 데 오히려 도움이 되는 게 아닐까? 하는 생각을 해보게 된다. 
 우리 나라 순창에 고추장 공장의 매출이 수십배가 느는 동안, 고용은 1명이 늘었다는 게 충격적이다. 

 # 3. 일 자리가 없다는 건 한 개인의 먹고 사는 문제가 아니라, 
한 사회가 유지될 수 있느냐 없느냐 하는 사회적인 문제이다.

 미국에서 실업률이 1% 상승하면 자살이 9920건, 살인이 650건, 심장병 사망이 550건, 강도강간이 3300건이 늘어난다고 한다. 사회적인 분노가 늘어나는 현실이 이미 이런 현상을 반영한다고 볼 수 있다. 고용없는 성장은 사회 전체를 병들게 한다. 

 # 4. 코닥 이스트먼 파크가 보여주는 새로운 가능성

 결국 중소기업이 성장해서 더 많은 자리를 창출하는 것이 필요하다. 늘 대표적인 실패사례로 일컬어 지는 코닥의 현재가 인상적이다. 과거 6만명이던 코닥 직원은 7천명으로 줄었지만, 코닥 단지에 입주한 수많은 중소기업들이 9만개의 일자리를 만들어 낸다. 독일 경제의 안정성도 중소기업에 있다는 것은 이미 널리 알려진 사례이다. 대기업만으로 집중된 이 사회의 분위기는 이제 변화해야 하는 시점을 이미 넘어선 게 아닐까? 하는 질문을 책을 읽으면서 자연스레 하게 된다. 

 # 5. 실리콘 벨리 22번 버스가 말하는 현실

 야간 버스를 타고 집이 없는 사람들이 밤을 보내는 현실, 새로운 기술에 적응하지 못한 수많은 실업자들이 갈 곳이 없다. 교육 수준이 높지 않은 평범한 사람들의 일자리에는 점점 관심이 사라지고 이는 더 많은 사람들을 힘들게 한다. 게다가 새로운 기술의 발전으로 잘 교육 받은 사람들이 올려 놓은 집값은 원주민들을 또 몰아낸다..

 
많은 것을 생각하게 만드는 책이다. 다가올 미래에 대한 철학적, 사회적인 고민이 없이, 그저 이익을 반영하고자 하는 힘있는 사람들의 논리만으로 사회가 굴러가다 보면, 견디지 못하는 시점이 올 것 같다는 생각을 하게 하는 책이다. 스마트폰 보급으로 지식은 폭발적으로 증가했다. 이로 인해 기술이 발달하는 장점이 있는 반면, 사람들은 불안과 두려움을 느낀다. 너무 큰 변화가 매일같이 벌어지기 때문이다. 이런 때일수록 밝은 눈으로 만리를 내다보는 안목이 필요하나, 이런 안목이 하루 아침에 생겨나지는 않는다. <명견만리>는 '트렌드'라는 도구를 사용하여 우리가 생각해봐야할 의제는 무엇이고, 변화의 방향은 어떠한지를 짚어본다. 먼저 「인구」 부터다.




한국전쟁 이후 태어난 많은 사람들이 베이비붐 세대다. 그동안 이들은 고도성장기를 겪었고, 사회 전체가 부동산 가격을 너무 높여 놓는 바람에 수입 대부분을 부동산에 쓰며 살아왔다. 부모를 부양하고 자식을 키우던 이들은 이제 대거 은퇴할 시기가 되었다. 대부분 수중에 가진 것은 아파트 한 채 뿐. 문제는 은퇴자금이 없어 쓸 돈이 없다는 데에 있다.

아파트 가격이 오른다고 이 세대가 안전망을 되찾을 수 있는 것도 아니다. 아파트 가격이 계속 높게 유지된다면 그 자녀 세대는 집장만을 위해 가계 부채를 많이 지게 된다. 자녀 세대가 빚을 물려 받으면 사회 전체의 생산성과 소비력이 떨어지는 것은 당연한 결과다.

베이비붐 세대의 미래를 위한 대안은 바로 일자리다. 청년실업 시대이고 마음도 위축되지만 방법이 없다. 지금까지 자신이 할 수 있고 해야 하는 일에 집중해 왔다면, 이제는 하고 싶은 일이 무엇인지 고민해봐야 한다.



그런데 인구가 감소하여 사회를 부양할 세대가 부족하다는 것도 문제다. 청년 인구가 줄면 경쟁이 줄어들고 사회생활에 이점이 있을 거라 생각했지만, 이 예측은 빗나갓다. 기업이 불황을 타개하기 위해 임금을 삭감하고 고용형태를 악화시켰기 때문이다. 이런 상황에서 일본은 노인연금 수령자가 늘어나서 빚을 내서 노인 복지를 하고 있기 때문이다. 부양 의무만 있고 복지 혜택이 없는 젊은이들은 더 가난해질 수밖에 없는 구조 속에 놓였다.



이 때, 청년 투자야말로 전 세계가 기댈 유일한 자원이라는 이야기를 한다. 독일의 예를 든다. 1970년대부터 청년에 투자하면서 공교육은 대학교까지 무상이고 대학생들에게 주거비와 생활자금을 지원하며, 졸업 후 취직 실패 시 처음부터 실업수당을 받을 수 있다. 인구구조의 변화로 생기는 세대 갈등 해결도 최우선 과제로 삼았다. 혼자 사는 노인들의 빈방을 학생들에게 연결해주는데, 학생이 집안일을 돕는 종류와 시간에 따라 월세를 차감해준다.

갑자기 심플라이프, 미니멀라이프가 슬프게 다가왔다. 소박하게 살기로 결정하는 게 아니라 그렇게 '살 수 밖에' 없지는 않나 싶어서다. 경제적 여유도 없고, 마음의 여유는 더더 없어서, 마치 그런 생활을 선택한 것처럼 말이다.
우리도 열정페이만을 강요할 때가 아니다. 청년 투자는 우선 그 꿈과 열정을 정당하게 대우해주는 데서부터 시작해야 한다고, 희망이 살아 있을 때 도전이 실패로 끝나지 않도록 사회·제도적 지원을 해야 한다.



또한 저성장 시대에 맞는 사회적 해법은 공존이다. 일본은 1등 밀어주기가 아닌 모두가 같이 살길을 찾으면서, 미니 면세점을 생각해냈다. 여기서 정치 이야기가 나올 수밖에 없다. 정치가 바로 서지 않으면 어떠한 좋은 경제정책이나 사회시스템도 제대로 작동할 수 없기 때문이다.




그리고 우리나라 밖으로 눈을 돌리면, 향후 20년 동안 세계에서 가장 흥미로운 곳이 보인다. 북·중·러는 기회의 심각지대로, 우리나라는 이 곳을 통해서 유럽까지 연결될 수 있다. 세계 투자가들이 대한민국에 보이는 관심이 크지 않은 반면, 북한 이야기에는 눈을 반짝인다는 것을 놓치지 말아야 한다. 통일까지는 거창해지더라도 최소한 남북한 경제 교류에 매진해야 하는 이유다.



마지막으로는 의료기술에 대해 언급한다. 유전자 분석 기술은 우리의 미래를 바꾸고 있다. 암 발병 확률을 알고 대처할 수 있으며, 비만 유전자를 찾아 개인별 다이어트 플랜을 세울 수 있다. 물론 유전자 정보를 생명 윤리에 따라서 다루어야 한다. 따라서 알 권리 자체를 봉쇄하기보다는 악용되지 않도록 안전장치를 마련하는 문제를 해결해야 한다.



한편, 앞서 언급한 것처럼 초고령화사회에 진입하는 만큼 의료 분야에서도 대비해야 할 문제가 있다. 바로 치매다. 고령화사회에서 치매는 더 이상 특별한 질환이 아니므로 이것을 일상적인 질환으로 받아들일 준비가 되어야 한다. 병을 숨기기보다는 주변 사람들에게 적극적으로 '치매 커밍아웃'을 하는 삶의 방식도 고려되어야 한다. 남일처럼 느껴지지가 않는다.



이 책을 보면서 가장 와닿았던 말은 이거다. 언제나 질문에 답이 있다는 것.
'명견만리'는 질문을 던지고 답을 찾으려 한다.
대기업 위주의 경제 구조가 일자리와 임금을 늘리지 못한다면, 그 경제 구조를 바꾸기 위한 정책에 집중하라고 말한다.
대체 가능하고 표준화된 능력이 필요 없는 사회가 되었다면, 그렇지 않을 능력을 키울 수 있는 교육 시스템을 만드는 것이 답이라 한다.
그리고 더 나은 답을 찾도록 애써야 하지만, '익숙하지만 잘못된 일'을 그만하는 것부터 시작해야 한다고 말한다. 이 말에 정말 동의한다. 한꺼번에 큰 변화를 이룰 수 없다. 여기에 나는 한 가지를 더하고 싶다. 익숙한 무언가가 잘못되었다는 것부터 인식해야 할 것이다. 미국 기업의 태도 변화는 결국 소비자들의 움직임이 선행되었기에 가능했던 것처럼 말이다.읽은 지가 꽤 된 책입니다. 지난 연말부터 워낙 일이 바쁘다 보니...
 강연과 다큐를 결합한 KBS의 렉처멘터리 '명견만리'를 책으로 펴낸 것입니다. 워낙 화제가 된 방송이다 보니...
실제 TV 시청은 한 번도 안했지만 책 내용만 보더라도 상당히 유익한 방송인 것 같습니다.
 책은 전체 4부로 구성됐습니다.

1부 인구(Population)에서는 은퇴를 앞둔 베이비부머의 현실, 22세기, 지구상에서 제일 먼저 사라질 나라로 꼽힌 대한민국의 인구쇼크, 모든 세대를 살리기 위해 젊은 청년층에 투자를 한 독일의 성공모델이 제시됩니다.

2부 경제(Economy)에서는 노동의 종말을 몰고오는 듯한 로봇의 공격(?)으로 인한 일자리의 소멸, 기업은 성장하나 고용은 늘지 않는 현실에서 자본주의는 어떤 진화의 모습을 보이는가? 그리고 저성장 시대의 소비와 정치 형태의 변화는 어떠한지를 소개합니다.

3부 북한(North Korea)에서는 북ㆍ중ㆍ러 기회의 삼각지대라 불리는 라선, 훈춘, 블라디보스토크를 소개합니다. 열강의 각축장이 된 이 이 기회의 땅에서 우리는 무엇을 해야 하고 또 얻을 수 있을까를 소개합니다. 그리고 새로이 등장한 북한의 신인류(장마당 세대, 돈주)를 주목할 것을 말하고 있습니다. 스펀지에 잉크가 스미듯 북한에 자리잡고 있는 시장경제의 상황이 상당히 자세히 소개되고 있습니다.

4부＿의료(Healthcare)에서는 유전자 혁명으로 인한 산업사회의 재편을 다루고 있습니다. 그리고 고령화 사회에서 피할 수 없는 질병 중의 하나인 치매에 대한 각국의 대응책을 소개하며 근본적인 패러다임의 변화를 요구하고 있습니다.
 어떤 내용을 소개하더라도 구체적인 통계 수치와 전문가의 의견, 세계 다른 나라들의 상황을 일목요연하게 제시하고 있기 때문에 상당히 이해가 잘 됩니다. 그리고 내용 자체가 -특히 인구 부분에서- 충격적인 내용도 종종 있어서 더욱 집중하면서 책을 읽었습니다. 현재의 출산율 1.19명이 유지될 경우 대한민국은 2500년 혹은 2750년이면 지구상에서 사라질 것이라는 국내 연구소(삼성경제연구소, 국회입법조사처)의 예측은 충격을 넘어 공포스럽기까지 합니다. 인구 문제는 규모의 문제가 아니라 청년이 사라지는 구조(65쪽)라는 지적과 아울러 독일의 성공적인 청년 세대에의 투자는 많은 시사점을 주는 대목입니다. 12년 공교육과 대학 4년을 보내고서도 취업을 하지 못하는 우리의 청년 세대, 취업을 하더라도 1/3은 비정규직인 세대, 신규 실업자의 70%가 20대 후반이라는 뼈아픈 현실은 우리의 미래가 그만큼 어둡다는 반증이기도 합니다. 실패를 두려워하고 도전을 꺼리는 사회 세태에서 미래의 희망은 점차 사라져가고 있습니다. 조금씩 세대간의 양보와 타협을 통해서(특히 기성세대의 희생이 무엇보다 필요한 시점인 것 같습니다.) 더 늦기 전에 보다 나은 선택을 해야 하는 시점입니다.
 전세계적으로 성장률과 고용률의 격차가 점점 커지는 '뱀의 입(Jaws of the Snake)'이 심화되고 있습니다. 경제 성장률은 여전히 상승하고 있지만 그에 따른 고용률은 갈수록 떨어지는 시기. 결국 기술의 발전이 고용의 불평등을 가져오고 있습니다. 소비자 자신이 지불하는 운동화 가격 속에 한 사람이 노동이 들어있다는 것은 보여주는 '뉴발란스'의 실험, 제3세계로 이전했던 공장들이 다시금 본국으로 돌아오는 미국 사회, 코닥이 망했어도 여전히 번성하고 있는 로체스터 등의 사례를 보면서 인류의 진화는 결국 공존의 틀에서 가능하다는 것을 다시금 알 수 있습니다. 일은 생계를 위한 수단일 뿐 아니라 개인과 사회를 잇는 장치이며, 나와 타인이 하나의 공동체로 작동하고 있다는 것은 증명하는 시스템(151쪽)이기 때문입니다. 스웨덴의 6시간 노동과 구글의 4일 근무(40시간 노동) 등의 실험은 일자리의 나눔과 여가의 활용이라는 두 마리 토끼를 잡으려는 자구책으로 생각됩니다. 물론 스웨덴의 실험은 예산 문제로 2년간의 실험에만 그쳤다고 하지만 바로 이런 시도야말로 공존의 묘리를 일깨우는 대책입니다. 우리 역시 정규직과 비정규직의 차별 철폐, 고용률을 늘리기위한 사회전체의 논의구조 정립 등이 시급히 필요한 시점입니다.
 중국과 러시아가 훈춘, 블라디보스토크를 중심으로 발빠르게 움직이고 북한 역시 라선의 개방에 적극적인 현실에서 과연 우리는 어떻게 대응해야 할 것인가도 문제입니다. 여전히 동북아의 주변국으로만 머물면서 우물 안 개구리의 형상을 할 것인지 유라시아 발전의 중심축으로 도약할 것인지가 기회의 삼각지대에 있다고 합니다. 독일의 통일이(물론 통일의 순간은 매우 급작스럽긴 했지만...) 단계를 밟아가며 양국의 교류협력을 증진시켰듯이 기회의 삼각지대를 통한 남북의 경제 교류는 가능할 것입니다. 그리고 시간이 흐르고 양 국간의 상호이해와 신뢰가 더해진다면 남북 통일의 길도 불가능한 꿈만은 아닐 것입니다. 언제나 인간 역사는 올바른 방향으로 진화했습니다. 그 변화의 시작이 기회가 삼각지대가 되었으면 하는 바람입니다.
 이제 신이 지배하는 시대가 아니라 사람이 어쩌면 유전자 기술이 지배하는 시대가 되고 있는지도 모릅니다. 게놈 연구를 통해 자신의 병을 예견하고 천재유전자를 찾을 수 있는 사회가 다가오고 있습니다. 그러나 이 진보된 과학이 풍성한 열매만을 가져올 것이라고 속단하기에는 이릅니다. 분명 인간생활에 이로움을 줄 수 있지만 이런 신기술은 새로운 계급을 만들어낼 것이며 인류 멸망의 단초를 제공할 여지도 충분합니다. 유전자 기술이 과학만의 영역에 국한하지 말아야 하는 이유가 여기에 있습니다. 사회구성원 모두가 사회의 전영역에서 이 판도라의 상자와 같은 유전자 기술의 효율적 사용에 대한 논의가 시작되어야 합니다. 유전자 기술이 가져오는 미래에 대한 책임은 선택의 문제가 아니라 당위의 문제입니다. 가까이 나치즘의 출발도 우월한 유전자 찾기 혹은 계승이 아니었나요? 또다시 인류를 파국으로 몰고갈 여지가 충분한 유전자 기술에 대한 사회의, 전지구의 지혜를 모아야 할 시점입니다.
 상당히 흥미롭게 읽었습니다. 닫혀 있던 시야가 열리는 느낌도 받았고 미처 알지 못했던 당혹스러운 사실에 조금 당황하기도 했습니다. 그렇다고 하더라도 이 책의 내용이 피부에 직접적으로 와닿는다고 하기는 어렵습니다. 현 상황에 대한 진단은 지극히 객관적이고 사실적이나 그 해결방안은 두루무실하거나 추상적입니다. 어찌 보면 당연한 일입니다. 인구, 경제, 북한 등의 문제에 어찌 명확한 해법이 있겠습니까? 다만 사회적 중지를 모으는 과정의 중요성을 강조하고 있을 뿐입니다. 결국 이 책은 현 상황에 대한 문제의식에서 출발하여 그 심층적 원인과 상황의 실태를 제시하고 앞으로의 방향을 넌지시 제시하는 책입니다. 그리고 그것만으로도 충분히 가치가 있는 책이라고 생각합니다.
  극단으로 치닫고 있는 자본주의 사회에서 현 인류가 선택해야 하는 상황들이 물밀듯이 밀어닥치고 있습니다. 현상만 볼 것이 아니라 그 밑에 흐르는 근본원리와 이치를 파악해야 하는 시기이기도 합니다. 아무생각없이 자본과 기술의 거대한 해일에 방향을 잃고 표류하다 낙오될 것만 같은 요즘입니다. 오리무중의 사회... 그 속에서 자신의 지식과 시야를 한 단계 넓히고자 하는 이가 있다면 '명견만리'는 정말 소중한 책이 될 것입니다. 천천히 책의 내용을 곱씹으며 읽어야 되는 책이기도 합니다.[명견만리]를 읽고

인구편

일본 독일 이탈라아 사례 공유를 통하여
청년이 사라질때 한 나라의 경제,사회,문화가 얼마만큼 흔들리는지 실증적 사례를 제시.

가)일본의 사례 ㅡ반면교사 대한민국

갑작스런 인구 절벽을 맞은 일본의 예
성장동력이 멈춰선채 20년이상 불황이 계속
일본은 성장이 멈춘 경제를 살리겠다며 온갖 사회 간접자본투자에 천문학적 금액을 쏟아부어 1990년 정부부채비율을 GDP대비 60%에서
2014년 127% 늘어남 경기가 살아나기는 커녕 깊은 수렁에 빠졌다 건설경기에 쏟아부은 돈을 청년과 교육에 투자했다면?

세이하우스:아파트는 텅비고 도시는 유령화 되는데 일본의 젊은이들은 한아파트에 9명이 살며 월세를 나눠서 각 35만원정도를 내며 생활 하는 집

사토리세대; 득도하다 작은것에 만족 하며 사는 서대 가난해져 버린 청년들이 분수에 맞게 생활 하는 세대를 일컫는 말 자동차 연애 결혼 등을 포기한세대

일본은 2009년 총선당시 민주당 핵심공약으로 소득제한 없는 어린이 수당 등 미래세대복지를 내세웠다. 가정을 꾸리기도 힘들었던 청년들은 민주당의 정책을 반겼고, 이를 기반으로 정권교체에 성공했다. 하지만 하토야마 내각은 정권교체후 재정 부족을 이유로 공약을 대폭 수정함

나) 독일
대학은 무상이며 등록금 70만원 유료화 시도 청년들의 반발 기성세대 역시 청년들의 목소리를 무시하지 않고 대학교육 유료화는 무산

다)이탈라아 ㅡ 청년을 떠나보내는 나라
2008년 초고령사회에 진입 노인천국이라 불렸지만 지금은 옛말이다
GDP세계 9위나라 이탈리아가 변하고 있다
현재 이털리아 청년의 70%가 일명 켕거루족이다
일자리가 없거나 있어도 비정규직이 젊은이들이 부모에게서 독립하지 못하고 경제적 도움을 받고 있다

라)나미비아사례
선진국만 언급하면 설득력이 약해질까봐

1990년대에 독립한 아프리카에서 가장 가난한 나라
2008년 한 시민단체의 주도로 이 나라에서 가장 가난한 마을을 골라 900명의 주민 모두에게 기본소득을 주는 실험을 했다. 이 소식을 들은 백인 들은 반발하며 시민단체에 항의했다. 가난한 사람에게 돈을 주면 나태하져서 일도 안하고 술과 마약으로 탕진할것 이라는 이유로....
결과는 예측과 정반대였다. 최소한의 생계가 보장되자 마을 사람들은 너도나도 새로운 도전에 나섰고 아이와 청년들은 미래를 꿈꾸기 시작했고 아이들은 학교로 청년들은 기술을 배우기 시작했다 소득은 2년만에 118달러에서152달러로 늘어났다. 어린이와 청년서대에 아주 작은 힘만 실어 주어도 그 투자가 얼마나 높은 수익을 내는지 증명한 것이다

위 사례를 통한 주장

1. 청년의 고통은 다시 노년의 고통으로 이어진다. 생산가능 인구의 대부분을 차지하는 청년세대가 경제활동을 활발히 해야 나라가 지탱된다. 하지만 청년들의 빈곤과 해외수출로 세수입이 줄어들어 국민연금 노령연금이 축소되는 등 노인복지 타격이 예상된다
살제 이탈리아는 평균 200만이던 국민연금액이 현재 절반으로 줄어들었다 청년들의 절망을 외면한 이탈리아아 출구가 보이지 않는다
대한민국은 자유로운가?

2. 청년이 일상조차 포기하게 만드는 경제구조를 방치하면 단지 청년들만이 아니라 우리경제의 미래는 물론 기성세대의 노후까지 위협받게 된다. 자신의 미래를 위해서라도 기성서대가 청년문제 청년고통을 함께 고민해야 한다.

청년복지를 주장하면 재원부족을 핑계로 삼지만 어느나라나 재원이 부족하기는 매한가지다. 저성장 시대일수록 한정된 재원에서 무엇에 투자할 것인지를 저대로 판단하고 결단해야 한다.
1970년 청년지원 정책을 시작한 독일도 당시 1인당 국민소득이300달러가 안되었다 2015년 대한민국 국민소득의10부의1에 불과하던 시기였다. 그럼에도 청년복지를 시행했다

아직 우리에게는 기회는 있다티비프로그램으로 나왔다고 하던데, 저는 프로그램은 보지 못하고 책으로 접했습니다.
인구 경제 북한 의료 등으로 우리에게 올 미래를 예측하고 대응 방안을 잘 서술했는대요. 지금 나오고 있는 책들이나 시사프로그램 등에서 지적하는 것들을 잘 풀어쓴 것 같습니다. 티비 프로그램을 찾아서 보고 싶다는 생각이 들기도 하네요. 
 미래는 예측하는 것이 아니라 만들어 가는 것이라는 말을 좋아합니다. 단순 예측을 보고 불안에 떨 것이 아니라 긍정적인 미래를 만들기 위해서 노력하는 모습이 많이 보였으면 좋겠습니다.좋아하던 명견만리가 드디어 책으로 나왔다. 
방송으로 봤을 때도 인구나 경제 문제처럼 이미 식상할 수 있는 주제들을 참 재밌게 다룬다 싶었다. 
방송원고 자체로도 상당한 짜임과 완성도를 가지고 있었는데
책은 그간의 방송들을 네 가지 큰 주제로 나눠서 얼개를 잡아준다.
읽다 보면 알파고가 문제가 아닌 것ㅋㅋ 내가 지금 어떤 엄청난 변화 속에 있는지 실감난다. 
이대로 가면 인구가 점점 줄어 22세기에는 대한민국이 지구상에서 사라질 수도 있다는 얘기는 정말 충격적이었고(물론 현재 출산률이 얼마나 심각한지를 보여주기 위한 극단적 가정치이지만)
안젤리나 졸리의 예방적 수술도 그저 먼 얘기 같았는데, 지금 유전자 산업이 어떻게 돌아가고 있는지, 또 유전자 기술이 내 건강과 수명을 어떻게 바꿔놓을지 그려볼 수 있어서 흥미로웠다. 
몰랐던 북한의 모습도 굉장히 생생했고. 짐 로저스가 북한을 그렇게 주목한다니ㅎ
여러모로 흥미로운 전망들을 정말 쉽고 재미있게 풀어줘서 단숨에 읽었다. KBS 명견만리 제작팀의 '명견만리_인류의 미래 편' 리뷰입니다. 이런 타입의 책이 언제나 그렇듯 주제 하나하나 겉핧기 식으로 넘어갈 줄 알았는데, 직접 읽어보니 기대 이상으로 치밀한 구성과 영양가 있는 탐구가 담겨 있는 책이었습니다. 물론 뻔하고 원론적인 논설이 아예 배제된 것은 아닙니다만, 교양서로서 이만하면 기준치에 완전히 충족했다고 생각합니다.세상의 모든 아젠다를 알고 싶다면, 
내가 고민해야할 주제. 혹은 사회의 변화에 대해 알고 싶다면 명견만리가 딱이다. 
하지만 이들이 제안하는 솔루션은 아쉽다.
시대에 뒤쳐지거나 혹은 아주 흐지부지한 결론없는 이야기가 많다.

그래도 내가 무언가를 고민하고 싶거나, 근 10년의 세상흐름을 읽고싶다면.
더할 나위 없이 좋은 책이다. 
4권이 있으니 일단 한권만 구매해서 읽어보고 취향에 맞으면 나머지 세권을 구매하는 것을 추천한다. 방송으로만 몇번 봤었는데, 책이 있다는 이야기를 듣고 읽게 됐다. 조금이나마 우리가 사는 시대의 흐름이나 맥락을 알아보자는 취지에서 지인들과 함께 읽었는데 결론적으로 부담스럽지 않고, 꽤 재밌게 읽었다.

소제목인 인류의 미래에 관한 주요 이슈로 인구, 경제, 북한, 의료 네 분야를 다루고 있는데 현시대를 살아가는 사람들이면 한번쯤 궁금해하고 생각해볼 만한 주제들이라 몰입해서 읽을 수 있었다.

전반적으로 읽기에 부담되지 않는 분량으로 각 분야의 주요이슈를 살펴보기에 좋았고, 무엇보다 여러가지 생각할 거리들을 던져준다는 점이 이책의 가장 큰 효용 중 하나이지 않나 싶다.


**세부내용 중

인구감소에 대한 파트에서 다른 나라들(일본, 이탈리아, 독일)의 사례들을 통해 우리나라와 유사한 듯, 각각 다른 상황들을 보면서 위기감이 들었고, 우리 사회는 어떤 방향으로 나아가면 좋을지 생각이 많아졌다. 이 어려운 시기에 전 세대가 공생의 길을 찾는것이 무엇보다 관건이라는 결론에 공감했다.


북한에 대한 파트는 평상시 거의 접해보지 못한 내용이 많아서 신기한 부분도 있고, 솔직히 읽으면서도 정말 그럴까? 하는 생각이 들기도 했다. 보통 북한에 대해서는 정치적 이슈 외에 일반 주민들의 일상에 대해서는 접할 기회가 거의 없다. 그래서 북한의 시장경제화의 단계가 예상보다 꽤 진행되어 있고, 자본주의의 영향에 있어서는 북한사람들이 남한사람들과 비슷해져간다는 사실이 낯설고 흥미롭게 다가왔다.방송으로만 몇번 봤었는데, 책이 있다는 이야기를 듣고 읽게 됐다. 조금이나마 우리가 사는 시대의 흐름이나 맥락을 알아보자는 취지에서 지인들과 함께 읽었는데 결론적으로 부담스럽지 않고, 꽤 재밌게 읽었다.

소제목인 인류의 미래에 관한 주요 이슈로 인구, 경제, 북한, 의료 네 분야를 다루고 있는데 현시대를 살아가는 사람들이면 한번쯤 궁금해하고 생각해볼 만한 주제들이라 몰입해서 읽을 수 있었다.

전반적으로 읽기에 부담되지 않는 분량으로 각 분야의 주요이슈를 살펴보기에 좋았고, 무엇보다 여러가지 생각할 거리들을 던져준다는 점이 이책의 가장 큰 효용 중 하나이지 않나 싶다.


**세부내용 중

인구감소에 대한 파트에서 다른 나라들(일본, 이탈리아, 독일)의 사례들을 통해 우리나라와 유사한 듯, 각각 다른 상황들을 보면서 위기감이 들었고, 우리 사회는 어떤 방향으로 나아가면 좋을지 생각이 많아졌다. 이 어려운 시기에 전 세대가 공생의 길을 찾는것이 무엇보다 관건이라는 결론에 공감했다.

북한에 대한 파트는 평상시 거의 접해보지 못한 내용이 많아서 신기한 부분도 있고, 솔직히 읽으면서도 정말 그럴까? 하는 생각이 들기도 했다. 보통 북한에 대해서는 정치적 이슈 외에 일반 주민들의 일상에 대해서는 접할 기회가 거의 없다. 그래서 북한의 시장경제화의 단계가 예상보다 꽤 진행되어 있고, 자본주의의 영향에 있어서는 북한사람들이 남한사람들과 비슷해져간다는 사실이 낯설고 흥미롭게 다가왔다. 방송에서 전문가들이 출연해서 강연형식으로 진행하는 프로그램을 유익하게 봤었는데, 책으로도 자세히 읽어보고 싶어서 구매했어요. 우리가 살고 있는 세상은 하루가 다르게 기술은 발전하고 세상은 빠르게 변화하는데 그에 맞춰 삶은 우리의 예상대로만 이뤄질 수는 없는 것 같아요. 이런 다양하고 빠르게 변하는 것을 느끼며 살아가는 우리의 미래 삶은 어떤 모습일지, 또 우리에게 주어지는 다양한 기회들은 어떻게 잡을 수 있을지에 대해서 예리한 관찰력으로 꿰뚫는 시선으로 책 내용이 다루어져 있어요.
 2017.10.10 ~ 2017.10.24
-인구
인구는 줄어들고 줄어드는 자리에는 로봇이 들어서서 생산을 한다. 아니, 이미 인간의 자리를 꿰차 인간을 쫓아내고 로봇이 차지하는 곳도 많다. 로봇이 대체 하는 세상 진짜 싫다.

불가능 할 것 같던 직종, 즉, 감정과 지식 노동 관련 직업도 로봇이 대체 가능하다고 한다. 요리까지 가능하다는데 이런 식이면 앞으로 사람이 설 자리는 어디며 감정적인 영역까지 로봇으로 대체해도 로봇에 표현하는 것에 사람은 감동을 느낄 수 있을까? 배달도 드론이 하는 시대가 올 수 있다. 어릴 때, 흔하게 보던 미래에 관한 만화나 영화가 생각 났다. 하늘에 길도 없는데 어떻게 부딪히지 않고 잘 날아 다닐까? 그냥 자동인식 하도록 하면 알아서들 잘 다니는 거였다. 하물며 판사까지 로봇이 대체할 수 있다고 하는데, 인간은 로봇의 판결을 받아들일 수 있을까? 오히려 감정없는 로봇이기에 냉철한 판결을 기대할 수 있게될까?

이런 현실이 된다면 사람은 공부를 더 많이 해야할까? 로봇은 자동화며, 인공지능이며, 데이터 다루기까지 꾸준히 발달할텐데 사람은 그런만큼 편리해지고 편안해지기 때문에 바보가 되지 않을까? 아니면 이런 고도화된 기술에 관련된 사람만 공부를 계속 할까? 즉, 하는 사람은 계속 하고 관련 없는 직종은 안하게 될까? 아니면 사람의 뇌까지도 발달된 유전 공학을 이용하게 될까? 이런 다양한 생각들이 떠오르다보니 그렇게 진즉에 영화로까지 제작 되었나보다. 어떻게 보면 인간이 하는 상상은 정말 현실이 된다고 볼 수도 있는 것 같다. 그렇다면 인공지능의 최악의 상황인 로봇이 인간 또는 지구를 지배하는 상황도 일어날 수 있을까.

-경제
청년을 외면한 국가의 경제는 돌이키기 어렵다. 청년을 지켜야 한다. 청년의 문제는 비단 그 세대만의 문제가 아니다. 그들이 경제 활동 능력이 줄어들면 노인 세대 부양하는 능력이 줄어드는 것이다. 이탈리아와 일본은 청년을 외면했다. 이탈리아 청년들은 직업을 찾기위해 외국으로 떠나고, 일본 청년은 노인인구가 많다보니 정책, 제도 등 노인들을 위한 정책들이 많아 청년들이 외면 받고 있다. 우리나라는 이들보다 더 나쁘게 진행되고 있다. 반면교사 삼아 독일과 같이 청년들에게 힘을 실어주는 방향으로 정책 등을 만들어 가야 한다.

-북한
북한과 통일 한다면 앞으로, 독일, 일본, 프랑스의 GDP도 뛰어넘을 수 있다고 한다. 어렸을 때는 단순 분단 국가이기에 잃어버린 가족을 되찾듯 당연히 통일해야 한다고만 생각했는데, 저성장과 저출산, 고령화 등의 돌파구 또 경제 성장까지 생각하면 반드시 통일은 이뤄내야 하는 문제로 다가온다. 

앞으로는 동북아 시대라고 한다. 우리는 북한과 정치적인 문제만 생각할 게 아니라, 경제적인 사안들도 헤아려볼 줄 알아야 한다. 이미 중국과 북한은 많은 경제적 교류를 이루고 있는데 이로써 북한이 우리 나라를 필요하지 않게 되어 외면된다면 우리 나라는 동북아 시대에 뒤로 밀려나게 될 것이다. 이전에 북한과 통일하면 우리나라만 손해라는 말은 무식하고 어리석은 말이었다. 

책에서 등장하는 북한 주민들의 모습은 많이 의외였다. 내가 기억하는 북한은 가난하고, 밥 못 먹어 그들의 수장만 디룩디룩 살 찐 모습이었는데, 책에서의 북한 주민은 태양열 판넬까지 이용하는 등 미래 에너지 기술까지 활용하는 모습을 보고 놀랐다. 설마 북한 일부 상류층의 모습을 다룬 것은 아니겠지. 그리고 또 하나 다른 점은, 사회주의 체제 북한의 경제가 자본주의화, 개인주의화 되고 있다는 것이다. 그들에게 장사 문화가 번져서 어느 시점에는 국가가 통제 못 할 정도라고 한다. 장마당이라고 하는데, 국가가 자신들을 먹여 살리지 못하니까 스스로 돈 벌 방법을 강구한 것이다. 그들 스스로 장사를 자랑스럽게 여기고 있고, 장사를 거쳐간 세대가 44%에 이르고 이 세대가 노년이 됐을 때엔 인구 전체가 대부분 장마당을 겪으며 자란다. 점점 북한 사람들은 권력보다는 돈을 1순위로 생각하고, 심지어 돈으로 권력을 구할 수 있기까지 하는 비리도 나타난다고 한다. 

그런데 이렇게 된다면 앞으로 국가가 이들을 통제 해나갈 수 있을까? 돈을 얻게 되면 하고 싶은 것은 많아질 것이며, 이런 것들을 국가가 통제하면 억압당하는 자들은 부당하게 느끼고 그들의 목소리가 많아지고 커지면 국가가 통제하지 못하는 수준에까지 이르지 않을까? 이미 장사를 국가가 막지 못해 시장이 커진 것처럼 말이다. 그리고 이제 젊은 층들은 더 넓은 세상에서 배우고 싶은 것들도 많다고 한다. 이렇게 세상으로 뻗어 나가고, 더 높고 다양한 교육을 받으면, 그들 스스로 자신의 나라는 잘못됐다는 데까지 미치지 않을까? 아무리 어릴때부터 세뇌 당하며 자랐다고 해도 세상에 눈을 뜨면 뜰수록.

전에는 북한에 크게 관심이 가지 않았는데, 이 파트를 읽어보니 궁금해진게 많았다. 북한은 결코 혁명은 이뤄낼 수 없을까?

-의료
나는 치매 인구가 점점 늘어나고 있다는 것은 파악하지 못하고 있었고, 단지 치매가 두렵기는 했었다. 그렇다고 치매를 부끄러운 병이라고 생각하지는 않았는데, 이 책에서 '치매는 일상의 일부라는 인식이 퍼져야 한다'고 말하는 것을 보면 치매를 그렇게 인식하는 사람들이 많은 것 같다. 나는 병이라고 생각했고, 어느 순간 사람이 기억을 못하는 것이기에 감염되는 것처럼 여겨서, 부끄럽다는 생각은 갖지 못했고 다만, 안타까운 병이라는 생각은 가지고 있었다.

그런데 또 책을 통해 알게 된 사실은 치매가 무작정 폭력적인 양상을 드러내는 것은 아니라는 것이다. 나는 사람 성향에 따라 난폭한 치매가 있고, 온순한 치매가 있는 줄 알았다. 그게 아니라 치매도 초기, 중기, 말기로 나눌 수 있는데 관리가 안되어 말기까지 간 경우는 그렇게 난폭한 현상이 나타날 수 있다고 한다. 초, 중, 말기로 나눌 수 있기에 치매를 잘 관리할수록 미루고 늦출 수도 있다고 한다. 

읽을 수록 안타깝고, 두려웠다. 그럴수록 숨길게 아니고, 그들도 일상의 일부로 인식하고 일상적인 행동을 할 수 있도록 도와줘야 한다고 한다. 대신 우리 나라도 치매 용어를 바꿔야 할 필요가 있는 것 같다. 용어 자체가 이미 많은 사람들에게 안 좋은 이미지로 박혀 있고, 병으로써 제대로 인식할 수 있도록 거북하지 않은 용어로 대체 되었으면 좋겠다. 


-
드디어 다 읽었다. 지금 생각해보면 파트가 각각 나눠져 있긴 하지만 책을 읽으면 앞에서 다룬 파트 이야기가 연결이 되는거 보면 결코 하나하나 나눠진 영역이 아닌 것 같다. 어쨌든 조금씩이라도 연관이 있고, 그것들 하나하나 잘 풀어 나가야 우리가 살기 좋은 나라를 만들어 낼 수 있는게 아닐까? 결국엔 우리들 스스로 잘 살기 위해 알아야할 문제들이었다. 이 책을 읽은 건 너무나도 유익한 경험이었다. 북한편에서는 그저 한반도 지정학적 특성에 따라 또는 오래된 군필자의 상식에 따라 간단히 피상적으로 이해하고 있던 것들을 조금은 더 정확히 정리한 느낌이고, 의료편의 경우는 정말 새로운 것들을 많이 배울 수 있어 좋았다. 하지만 그 외에 경제편의 경우는 내가 아직 오락가락하는 것인지 도무지 이 책에서 정리한 것들을 이해하기 떠나서 받아들이기가 어려웠고, 인구편에 가서는 완전히 내가 가지고 있는 생각과 반대되는 입장이라 솔직히 불편했다. 저출산은 곧 문제다 라고 언론에서고 정부에서고 하도 떠들어대니 정말 아무 생각 없이 아 애들이 덜 태어나면 나라가 사라지는구나.. 라고 생각하는데 실은 나라가 사라지는 것 자체가 정말 나쁜 일인가에 대해서 처음부터 다시 생각해봐야 할 주제라. 이 점에 대해서는 유발 하라리의 의견을 따르고 있는 터라 좀 그랬다.화제 프로그램인 KBS <명견만리>가 책으로 나왔다! 급변하는 시대, 어두운 소식은 쌓여만 가고 나와 내 주변에서 일어나고 있는 일들이 세상과 어떻게 연결되어 있는지 실감하기는 쉽지 않다. 예를 들어 청년 취업 문제가 심각한 것은 누구나 알고 있지만, 그것이 혼인과 출산의 문제로 연결되어 나라의 존속 문제까지 가져올 수 있다는 것. 

그런데 <명견만리>에서는 어떤 문제를 점검하는 것에서 그치지 않고, 위기를 다시 한 번 기회로 삼을 수 있도록 해외 사례 등에 대한 탐구를 이어나간다. (전세계적 불황 속에서 자리를 지킨 독일에서 청년투자에 대한 인사이트를 얻는 등..) 

일자리, 베이비붐 세대의 은퇴, 인공지능화, 북한 문제 등 경제 문제를 비롯해 고령화를 넘어서 치매사회에 대한 연구, 유전자 혁명이 가져온 큰 변화와 위험 요소를 다룬 의료적인 측면까지 다가올 미래에 대한 다양한 통찰에 큰 도움을 주는 책이다. 알지 못하는 것은 곧 두려움이니, 지혜는 새로운 시야를 열어주리라 믿는다.KBS 명견만리. 뭐 유명하기 때문에 사족을 달기도 어렵다. 이 책은 ‘향후 인류에게 가장 중요한 것들을 말하다’라는 부제로 인구, 경제, 북한, 의료의 미래를 전망하고 있다.
 심도있는 자료수집과 적절한 편집 등 별로 감점할 구석이 없다. 단지 책이 몇 가지 주제에 대한 옴니버스식 전개라서 대작(大作)에서 느껴지는 감동은 적다. 아래는 기억나는 문구들이다.
 레이건 전 대통령도, 마거릿 대처도, 프랭클린 루즈벨트도, 윈스턴 처칠도 모두 치매에 걸렸다. 우리도 언젠가는 치매에 걸릴 수 있다. 이제 어느 나라든 치매 인구가 절대적으로 증가하는 시기를 맞이하게 될 것이다. 여기에 어떻게 대응하느냐, 어떤 사회적 합의와 문화를 만들어내느냐에 따라 공동체의 미래는 완전히 달라질 것이다.
 퇴행성 뇌질환인 알츠하이며병은 뇌에 이상 단백질이 쌓여서 뇌세포를 죽이는 것으로, 매우 서서히 발병하여 점진적으로 진행된다. 혈관성 치매는 뇌경색이나 뇌출혈 등 말 그대로 뇌혈관에 문제가 생겨 발생한다.
 알츠하이머병은 20대 중반부터 독성물질이 뇌에 쌓이기 시작하며 발생한다. 즉 20대부터 건강한 생활을 하는 것이 치매 예방에 중요하다. 술, 담배를 멀리하고 꾸준히 운동하며 건강한 식생활을 하고 우울증 관리도 잘하는 등 올바른 생활습관을 들여야 한다.
 안제리나 졸리는 유전자 정보를 바탕으로 과감한 결단을 내렸다. 그녀는 자신의 게놈 지도에서 유방암과 난소암을 일으키는 유전자를 발견하고 가슴과 난소를 절제했다. 이 선택은 전 세계에 충격을 안겼다.
 미래학자 버크민스터 풀러는 ‘지식 두배 곡선’으로 인류의 지식 총량이 늘어나는 속도를 설명한다. 그에 따르면 인류의 지식 총얄은 100년마다 두 배씩 증가해왔다. 그러던 것이 1900년대부터는 25년으로, 현재는 13개월로 그 주기가 단축되었다. 2030년이되면 지식 총량은 3일바다 두 배씩 늘어나게 된다.
 이들에게 ‘벽돌’, 즉 집은 한때 금보다 더한 가치가 있었다. 너도나도 빛을 내 ‘벽돌’에 투자했다. 심지어 이민자들조차 대출을 받아 집을 마련할 수 있었다. 유럽연합에 가입하면서 스페인 금융당국이 저렴한 이자로 쉽게 돈을 빌려주었기에 가능한 일이었다.
 투자와 유지가 아닌 새로운 일을 하는 인생을 준비해야
 효율성을 추구하는 산업의 영역에서 인간 노동을 기술로 대체하는 것은 당연한 현상일 것이다. 한 인공지는 학자는 ‘사람이 만든 제품(MADE BY HUMAN)을 생산하는 기업에게 파격적인 세제 해택을 주자는 주장을 펼치기도 한다.
 ‘뉴발란스’의 판매 전략은 시사하는 바가 크다. 뉴욕 맨하튼의 매장에서는 아주 독특한 광경을 목격할 수 있다. 매장 한쪽의 쇼윈도룸에서 직원이 직접 손으로 신발을 만드는 과정을 가까이서 지켜볼 수 있도록 한 것이다. 고객은 운동화 제작 과정을 지켜봄으로써 자신이 지불하는 운동화의 가격 속에 한 사람의 노동이 담겨 있고, 한 사람의 일자리가 달려 있음을 깨닫는다.
 2010년 한국은행 금융경제연구원에 따르면, 실업률이 1% 오르면 결혼은 최대 1040건 줄어든다고 한다. 또한 임시직 비율이 1% 오르면 결혼은 330건 줄어든다고 한다. 청년 고용과 인구문제의 깊은 연관성을 보여주는 흥미로운 결과다.
 경제학자 제라드 번스타인은 성장률과 고용률의 격차가 점점 더 커져 뱀의 입처럼 벌어진다고 하여 이러한 현상을 ‘뱀의 입(JAWS OF THE SNAKE)’이라고 불렀다. 우리나라를 비롯해 미국, 영국, 독일, 일본 등 대부분의 나라들도 같은 추세를 보인다. 텔레비전 프로그램을 보면서 좋은 강의구나...하는 생각을 했었는데 책으로 나왔다.
제목을 참 잘 지었다. 밝은 지혜로 만 리를 내다보라...
한 치 앞도 못 보고 사는 인생이라지만 좀 더 먼 곳을 볼 줄 아는 혜안은 누구에게나 필요하다. 이 책이 그 능력을 키우는 데 도움이 될 수 있겠지.
사실 이 책의 주제는 여러 다른 책들에서 이야기되는 것들이라 조금 식상하기도 하지만, 북한과 의료 기술에 대해서 생각해본 적이 별로 없는데 책을 읽으며 생각을 넓히는 기회가 되는 것 같다.
살펴보니 같은 시리즈로 한 권 더 있는 모양이다. 구해서 읽어봐야겠다.정말 잘 만들어진 한편의 다큐멘터리이다.

미래를 예견한다는 점은 늘 매력적이다. 
그래서 “트랜드-20xx” 책들도 찾게 되지만 왠지 비약이 크다는 느낌을 받을 때가 많다.

그런데 이 책은 주장에 대한 논거가 탄탄하다. 

인구 - 은퇴자의 수, 입시생 수, 청년실업은 가족이 관련되어야 피부로 느낄 일이다. 
매스컴에서 자주 접하지만 그냥 그런가 하게 된다.
최근에도 “학생수가 줄어들어서 학급을 줄여야할 상황이 곧 도래할 것이다.”라는 내용을 봤다. 
학생수가 60만에서 40만대로 낮아지면 그 파급효과는 클 것 같다는 생각이 든다.

출생년도    출생아수    학생수(2015년)
1997(고3)    668,344        609,144
1998(고2)    634,790        592,175
1999(고1)     614,233         586,947
2000(중3)    634,501        596,066
2001(중2)     554,895        526,895
2002(중1)     492,111         462,990
2003(초6)    490,543       473,120
2004(초5)    472,761        454,723
2005(초4)    435,031        420,031
2006(초3)    448,153        434,963
2007(초2)    493,189        477,749
2008(초1)    465,892        454,024

베이비부머 세대의 은퇴폭탄, 저출산에 따른 인구쇼크 등도 이 기회를 통해  좀 더 심각한 눈으로 바로 볼 계기가 되었다.

경제 - 로봇의 확대, 인공지능 등 4차 산업혁명은 이전의 혁명과 어떻게 다를지를 잘 설명하고 있다. 
예전에는 산업혁명은 새로운 일자리를 창출한다고 배웠는데 지금의 산업혁명은 일자리를 늘리는 속도보다 줄이는 속도가 더 빠른 듯 싶다

전세계적인 저성장시대에서 소비 성향은 어떻게 될지의 분석도 뛰어나다.
국가가 부강하기 위해서는 독일처럼 중소기업의 비율(90%이상)이 높아야 하는데, 우리는 아직도 대기업 비중이 높고 대기업이 잘되면 일자리도 창출되고 관련 중소기업에 낙수효과를 줄 듯이 말하지만 현실은 그렇지 않다는 것.

북한 - 북중러의 삼각지대 무역이나 장마다 세대, 돈주는 생각지 못했던 이야기이고 그만큼 의식을 깨워주는 이야기이다.
과거 서독과 동독처럼, 아니면 지금의 중국과 대만처럼 민간 경제교류는 활성화되는 것이 많을 듯 싶다. 김정은 등 북한 체제에만 좋은 일하는 것은 아닌 것 같다. 일부의 자금이 그렇게 흘러갈 수 밖에 없겠지만 남북 합작이 북한의 개방을 앞당기고 북한 주민들이 삶의 질에도 도움이 된다고 본다. 언제 될지 모를 일이지만 통일 비용을 줄이기 위해서라도 북한이 개방되고 잘 살 필요가 있다. 
개방에 따라 북한 주민들의 의식이 바뀌어 나가면 현재와 같은 폐쇄적인 체제 유지는 힘들어질 것으로 예상한다. 

의료 - 유전자 혁명은 어느 정도 아는 이야기였는데 치매 이야기는 많은 생각을 하게한다.
3초에 1명, 1시간에 1200명씩 늘고 있다는 치매. 
비약하자면 미래에는 감기만큼 흔한 질환이 될거라니 현실을 받아들여야 겠지만 슬프다. 
“치매 커밍아웃”을 하고 살던 지역에서 계속 살아갈 수 있는 사회적인 구조가 필요하다는 점은 인간적인 이야기는 별개로 하더라도 경제적 비용측면에서도 그 외에는 방법이 없어 보인다.

제목 ‘명견만리’에 어울리는 내용으로 채워진 책이다.

3/15/2017인구, 경제, 북한은 개인적으로 가장 관심있는 분야다.
대한민국이 제일 먼저 사라질 나라라니... 뭔가 오싹하다.지금의 일이 우선되는 사회 분위기와 근무환경이 개선되지 않는 한 인구문제는 쉽게 해결되지 않을 것이기에 참 막막하다. 그리고 경제~ 저성장 시대가 인구문제와 얽혀 더 복잡해진다. 그리고 인구든 경제든 똑똑한 정책없이는 힘들 것이다ㅜ 북한과의 통일 문제가 매우 막연했는데 이 책은 상당히 긍정적으로 바라보고 있어 신선했다   TV에서 꽤나 인기가 있었던 다큐였던것 같은데 솔직히 책을 통해서 처음 접해 보았다.  다큐를 미리 접한 사람들에겐 재탕일지 모르겠지만 나같이 앞만 보고 나름 열심히사는 사람들에겐 조금 여유를 갖고 앞으로 멀리 한번 내다 보는 시간을 주는 책이었던 것 같다.
   누구나 막연하게 전세계적인 인구 고령화를 예상하고 있을 것이고, 경제 상황도 그리 낙관적이지 않을 것이라는 것도 잘 알고 있을 것이다.  하지만, 앞서 언급했던 것 처럼 먹고 살기 바쁘니 앞으로 다가 오지 않은 일에 대해 그닥 괘념치 않은 것은 이 책을 읽기 전에 나 또한 마찬가지 였다.
   초중등 교사를 비롯해 변호사, 세무사, 회계사, 약사, 요리사, 등등 우리가 선망하는 직업들이 향후 몇십년 안에 사라질 직업이라는 사실에 '말도 안돼' 하면서도 나름 수긍이 가는 부분 또한 많아서 더욱 더 충격적이었다. 
   앞으로 우리가 살아갈 사회는 단순히 기술 하나 익혀서 평생을 먹고 살 수 있는 사회는 더 이상 아닌것 같다.  인간이 수십년에 걸쳐 나름 장인 수준에 오른 기술들이 훨씬 더 효율적인 기계가 대체하고 있는 것은 오늘날도 쉽게 확인 할 수 있는 장면이다. 
   인간이 미래를 알 수 있는 방법은 없다.  하지만 어느 정도 예측은 할 수 있을 것이고, 모르고 뺨 맞는 것 보다는 예상을 하고 있으면 덜 아픈 쪽 뺨을 내밀수도 있을 것이다.  이 책이 충분하지는 않겠지만 일단은 어느 정도는 내다 보는 명견을 제공해 준것 같아 만족스러웠다.
   TV에서 꽤나 인기가 있었던 다큐였던것 같은데 솔직히 책을 통해서 처음 접해 보았다.  다큐를 미리 접한 사람들에겐 재탕일지 모르겠지만 나같이 앞만 보고 나름 열심히사는 사람들에겐 조금 여유를 갖고 앞으로 멀리 한번 내다 보는 시간을 주는 책이었던 것 같다.
   누구나 막연하게 전세계적인 인구 고령화를 예상하고 있을 것이고, 경제 상황도 그리 낙관적이지 않을 것이라는 것도 잘 알고 있을 것이다.  하지만, 앞서 언급했던 것 처럼 먹고 살기 바쁘니 앞으로 다가 오지 않은 일에 대해 그닥 괘념치 않은 것은 이 책을 읽기 전에 나 또한 마찬가지 였다.
   초중등 교사를 비롯해 변호사, 세무사, 회계사, 약사, 요리사, 등등 우리가 선망하는 직업들이 향후 몇십년 안에 사라질 직업이라는 사실에 '말도 안돼' 하면서도 나름 수긍이 가는 부분 또한 많아서 더욱 더 충격적이었다. 
   앞으로 우리가 살아갈 사회는 단순히 기술 하나 익혀서 평생을 먹고 살 수 있는 사회는 더 이상 아닌것 같다.  인간이 수십년에 걸쳐 나름 장인 수준에 오른 기술들이 훨씬 더 효율적인 기계가 대체하고 있는 것은 오늘날도 쉽게 확인 할 수 있는 장면이다. 
   인간이 미래를 알 수 있는 방법은 없다.  하지만 어느 정도 예측은 할 수 있을 것이고, 모르고 뺨 맞는 것 보다는 예상을 하고 있으면 덜 아픈 쪽 뺨을 내밀수도 있을 것이다.  이 책이 충분하지는 않겠지만 일단은 어느 정도는 내다 보는 명견을 제공해 준것 같아 만족스러웠다.      "명견만리(明見萬里), 뛰어난 통찰력으로 미래의 일을 환하게 살펴서 알고 있음"
 미래는 어떤 모습으로 우리에게 다가올까. 아니 난 어떤 생각과 지식을 갖고 미래를 맞이해야 할까.
 이 책은 총4부로 구성되어 있다. 인구, 경제, 북한, 의료별 주요 내용을 정리하면 다음과 같다.
 인구
베이비붐세대(1955년~1963년생 700~800만명, 경제활동인구의 20%가 향후 5년간 은퇴한다.
평균자산 3.9억원 중 부동산 비중은 85%(3.3억)를 차지한다.
부동산의 가치(가격)이 유지될 것인가? 그러기 위해서는 자녀세대가 빚을 물려받아야 한다.
결국 젊은세대는 주택구입을 포기할 가능성이 크다.
일본의 단카이(덩어리)세대 (1947년~1949년생, 800만명)는 91년 부동산버블붕괴를 경험하며,
이전까지 60%대였던 부동산자산비중을 낮춰 2000년대에는 40%대로 감소했다.
그 결과 은퇴에도 비교적 여유로운 생활이 가능해 보인다.
한국의 베이비부머의 은퇴에 따른 사회적인 영향은 어떠할 것인가. 책에서는 베이비부머에 대한 일자리 창출과 베이비부머의 마인드전환을 해결책으로 제시한다.
 경제
미래의 많은 직업은 로봇으로 대체된다.
모 교수의 말로는 로봇이 대체할 수 있는 영역, 즉 로봇이 사람보다 잘할 수 있는 분야는 경우의 수가 유한해서 결과의 예측이 가능한 분야라고 한다. 최근 알파고가 이세돌을 이긴 바둑을 비롯해서 장기,오목,체스 등은 경우의 수가 유한하기 때문에 기계가 인간을 이기는 것은 시간 문제였다.
회계사, 법률가, 의사 등도 마찬가지로 보인다.
앞으로 아이들 교육은 어떻게 해야할까. 미래 사회에서는 지식은 별 쓸모없어질 것으로 보인다. 얼마나 알고 있느냐가 중요한 것이 아니라 어떻게 지식을 찾는가, 지식을 어떻게 활용할 것인가가 더 중요할 것이다. 요즘 시대의 교육이 아직도 구시대적인 지식주입에 머물러 있지 않은지 걱정이다.
불황시대에는 착한소비가 증가하고 사회적책임을 다하는 기업의 매출이 증가한다고 한다.
 북한
중국 훈춘-북한 나선-러시아 블라디보스토크가 기회의 삼각지대이다
북한은 내가 생각했던 공산주의사회가 아니라 장마당으로 대변되는 시장경제가 지배하는 사회로 이미 변해있다. 북한과의 교류를 확대할 필요가 있을 것이다.
 의료
유전자 기술의 발전으로 병의 예방이 가능해지고 사소한 부분으로 범죄자를 검거하는 것이 가능해진다.
치매에 대한 사회적 인식의 변화가 필요한 시점이다.
  이 책을 읽고 앞으로 변하게 될 세상에서 나는 어떻게 변해야 하는지 고민해본다.
 앞으로 5년 내 경제활동인구의 20%가 감소하면 어떤일이 벌어질까. 내 삶에는 어떤 일이 벌어질까.
아마도 그들은 부동산을 처분하고 현금을 확보하고자 할 것이다. 즉 부동산 공급이 증가한다.
가격은 떨어질 것이며 그로부터 촉발되는 가계부채 부실화는 경제위기를 몰고 올 것이다.
한국도 부동산 버블붕괴는 불가피하다.
NIMT(Not In My Term)라는 용어와 같이 정치권이 폭탄돌리기를 계속할 뿐이다.
시간의 문제일 뿐 미래의 시나리오는 정해져 있는 듯 하다.
2020년 4차산업혁명이 본격화 될 것이라고 한다. 로봇, 인공지능, 5G이동통신, 사물인터넷, 자율주행차 등 4차산업혁명 시대를 규정하는 키워드들을 보고 있으면 그 안에서 나는 어떻게 해야하는지 내 아이들은 어떻게 가르쳐야 하는지 고민스럽다.
 미래에 대해서 더 깊이 고민하고 그 안에서 내가 만들어 낼 수 있는 가치에 대해서 더 많이 고민하고 실행해 나가야 하겠다.
 여느 이름만 미래서적인 책들보다도 훨씬 통찰력이 옅보인다.
청년에 대한 투자가 중요하다는 부분, 북한 이야기, 중국이야기는 현 시점에서
우리가 반드시 알아야될 내용이 아닐 수 없다.
 더욱이 최근들어 가장 중요한 문제로 떠오르고 있는 '고령화, 노인'문제는
우리가 일상적으로 알고 있는 해답과는 다른 전혀 색다른 답을 선사한다.
 단순히 전문 요양원 수를 늘이는 것이 능사가 아니라는 것이다.
언제부터인가 한국은 전문 요양원 숫자에만 급급하여 하드웨어적인 요소에 치중한 것이 사실이다
하지만, 산업화, 기계화가 급속도로 진행되고 있는 가운데
'감정'이란 인간의 중요한 요소를 배제한 결과가 아닌가 하는 생각이 든다.
거기에 따른 공동생활 같은 해답은 우리가 심각하게 추구해야할 부분이 아닐까
 결국 이책은 미래에 대해 이야기하고 있지만, 결국은 '인간성'에 초점을 둔 것이라는 생각이 든다신문에서 소개된 22세기에 제일 먼저 사라질 나라는?
글을 읽고 충격받아 사게 된 책입니다.
막연히 생각은 하고 있었지만 이렇게 콕 집어
이러이러한 시기가 올 것입니다~ 하는 글을 보면 사실
불편하지요.
모르고 사는것과 알고 사는것은 너무나 틀리니깐요.
왠지 무섭기도 하지만 이래서
우리라기엔 거창하니
저는 객관적으로 직시해서 앞으로를 위해 준비를 해야할듯합니다.
그래도 다들 나은 방향으로 나아간다고 믿고 살렵니다.
잘 읽었습니다.미래가 막막하고 두려운건 무지해서가아닐까? 미래를 알수는 없을 것이다. 다만 과거를 보고 현재를 보며 나만이 아닌 내주위에도 관심을 기울인다면 조금이나마 미래의 실마리가 보일것이며 두려움없이 미래를 준비하고 맞이할수 있지 않을까? 설레임을 가지고 살며시 미래를 엿볼수 있는 좋은 기회였다.밝게 보는 수만리들, 그 중에서도 가장 밝게 보인 점은 북한이었다. 중국과 러시아가 참여해서 개발하고 있는 북한의 나선항, 바다가 없는 중국의 동북3상들과 부동항이 없는 러시아의 블라디보스토크의 대리항 역할을 하며 북한 최초의 경제특구로서 눈부신 발전을 하고 있었다. 러시아와 철도로 육로교통까지 한다면 우리나라의 부산에서 시작하는 유라시아 철도개발의 꿈도 결코 꿈이 아닐 것이다. 북한은 분명 우리에게 기회의 땅이 될 것이다.http://blog.naver.com/byungsoo2501/220729149551
  제가 좋아하는 다큐프로그램인 명견만리가 책으로 출간되었습니다. 
이 책이 키워드로 삼은 인구, 경제, 북한, 의료에 대해 제시하는 방향이 시간이 흘렀을 때 모두 맞을 거라는 확신은 없습니다. 
그러나, 이 책은 우리가 앞으로 겪게 될 또는 반드시 생각해봐야할 문제들을 제시하고 있다고 생각합니다. 나아가  문제를 우리가 함께 해결해나가야 한다고 생각하기 때문에 이 책을 추천합니다. !!!명견만리

문재인 대통령이 지난 여름 휴가 중에 읽은 책이라고 해서 베스트셀러에 오른 책이다. <명견만리>를 TV에서는 한번도 보지 못했지만, 비슷한 성격의 <차이나는 클라스>는 몇번 본적이 있고, 이런 종류의 프로그램은 늘 관심을 갖는 편이다.

한마디로 말하면 최근의 다양한 현안들에 대한 좋은 개론서라고 할 수 있겠다. 북한, 인공지능과 4차 산업혁명, 의학의 발달, 고령화 사회와 인구 구조의 변화, 중국, 교육 등 다양한 주제에 대하여 잘 정리된 개론, 때로는 조금 더 구체적인 내용을 제시하고 그러한 오늘날을 살아가는 우리에게 생각해볼 거리를 제공해준다.

그러한 주제들에 더 깊은 지식과 안목이 있는 사람들에게야 수박 겉핥기로 보일지 모르지만, 그렇지 않은 나 같은 사람에게는 많은 정보를 알차게 얻을 수 있는 유용한 책이다. 나같은 보통살사람들에게 일독을 권한다.

책을 읽으면서 이러한 거대한 변화의 흐름 속에서 나는, 내 아이는 어떻게 살아가야하는 것인지, 또 대한민국은 이러한 급박하면서도 거대한 변화를 어떻게 대응하고 극복해 나갈 것인지, 솔직하게 말하자면 마음이 무거워진다. 문재인 대통령이 이 책을 다 읽으셨다고 하니 아마도 이 나라의 지도자로서 향후 5년간 이 나라를 어떻게 이끌어 나가야 할 것인지에 대하여 나보다도 더 큰 무게를 느끼셨으리라. 그 무거운 짐을 한번에 다 풀 수는 없을테지만 많은 국민들이 기대하는 변화를 하나하나 차분하게 그리고 치밀하게 이루어 나가시길 응원한다.1권을 빌려본 이 책이, 이런 내용이란 생각을 못했다. 방송된 내용을 책으로 옮겨놓는 스타일, 그거 잘만 이루어지면 적절한 지적인 내용과 드라마틱한 이야기 편집을 통해서 꽤 쓸만한 서적으로 탄생한다고 생각하고 있는 편인데, 이 책 또한 그런 종류일 중이야. 대통령이 읽었다는 책들 중에 뭐 딱히 관심이 갔던 것들이 없었는데 말이다. 

일단 이 판본에서 새롭게(?) 다가온 사실은, 청년세대의 문제에 대해 일본과 이탈리아, 그리고 독일의 사례라는 것들을 알게 되었고, 치매의 광범위함에 대해서 알게 되었고... 무엇보다 북한의 시장경제에 대해 놀라움을 가지면서 읽어보게 되더라. 생각해볼 만한 문제들이었다. 

그리고 이정도 책이 베스트셀러로 팔린다면, 많은 이들이 여기서 제기되는 건강한 질문들을 한번씩은 생각해본다는 이야기라고 믿고 싶고, 그렇다면 이 사회에 긍정적인 효과를 줄 수도 있다고 본다. 그 깊이가 어떠하던 말이다. 

마지막으로... 왜 추천도서가 되는지 알 것도 같은게, 참 쉽게 읽힌다~ ㅎㅎㅎ지금 우리 사회는 격동의 시기를 지나고 있다.
그러나 그 속에서는 지금까지 암묵적으로 전달되어온 사회적 편견이
깊숙히 자리 잡고 있다.
이러한 편견들에 가로막혀, 다르게 생각해 보지 못하는 경우가 많다.
이 책은, 다르게 생각하지 못했거나 편견에 사로잡힌 사람들에게
인구 문제, 경제적 관점, 애증의 북한, 생활의 토대인 의료 문제등에서
다르게 생각해 볼 여지가 있는 내용들을 다루고 있다.
만 리 앞을 내다 보는 밝은 견해를 견지하는 사람들에게
이 책은 새로운 시각과 새로운 기회의 땅을 열어줄듯하다.